|T|Torzo vyhořelé budovy 34 ve Svitu přebírají demoličníci|D|04.8. 23:04|P|Torzo vyhořelé výškové budovy 34 v bývalém areálu Svit ve Zlíně si již během středy převezme demoliční firma. Objekt bude srovnaný se zemí zhruba do m...|X|Článek
„Společnost Cream podniká všechny nezbytné kroky k demolici budovy 34 v Baťově areálu na základě rozhodnutí stavebního úřadu o neodkladném odstranění stavby ze dne 23. července 2026,“ uvedl Schmidt.
Na demolici se Cream dohodl se společností Build Synergy. „Jde o stavební společnost se sídlem v Třinci s dlouholetou tradicí a odbornými zkušenostmi v oblasti specializovaných demolic,“ přiblížil Schmidt.
Mezi její významné projekty patří například demolice chladicích věží při jaderné elektrárně ve slovenských Mochovcích, demolice chladicích věží ve Spolaně Neratovice nebo demolice průmyslových objektů v ostravských Vítkovicích.
„Předpokládáme, že k předání objektu demoliční firmě dojde ve středu. Demoliční práce budou zahájeny co nejdříve po předání torza, pokud statik ani dotčené orgány nevznesou zásadní připomínky ke zvolenému postupu,“ vysvětlil Schmidt. Firma by chtěla hlavní torzo zbourat do pětadvaceti pracovních dnů od předání objektu.
Klíčovým strojem demolice bude demoliční bagr Caterpillar 390 F UHD o provozní hmotnosti přibližně sto tun. „Jde o jeden z největších demoličních strojů svého druhu. Pomocí hydraulických nůžek bude postupně rozebírat torzo budovy od nejvyšších pater směrem dolů,“ podotkl Schmidt.
Vyhořelou a zčásti zřícenou budovu číslo 34, ve které byly především sklady a kanceláře, předali hasiči podle ČTK společnosti Cream v pondělí 27. července. O čtyři dny dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby. Celý objekt je jeho majitel povinen odstranit do letošního 15. prosince. Na zbourání zdraví a život ohrožujících částí objektu vymezil úřad firmě lhůtu šesti týdnů.
Jedenáctipodlažní budova začala hořet 9. července ráno. Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny, jeho definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle policistů bude několik měsíců. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecné ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody.|E|
|T|Ztráta Muskova SpaceX ve čtvrtletí klesla o polovinu|D|04.8. 22:50|P|Americké společnosti SpaceX klesla ve druhém čtvrtletí čistá ztráta na 541 milionů dolarů (11,3 miliardy Kč) z jedné miliardy dolarů ve stejném období...|X|Článek
Tržby vzrostly o 92 procent na 7,8 miliardy dolarů díky silnému růstu v oblasti satelitního internetu Starlink a umělé inteligence (AI). Společnost to uvedla v úterý v tiskové zprávě.
Firma SpaceX zveřejnila první výsledky hospodaření od vstupu na burzu 12. června. Primární nabídka firmy se stala největší na světě a její zakladatel a generální ředitel Elon Musk se díky tomu stal prvním dolarovým bilionářem na světě.
Analytici dotazovaní společností LSEG čekali tržby jen 6,93 miliardy dolarů. Provozní ztráta se snížila na 143 milionů z 970 milionů dolarů. Z toho provozní zisk divize Starlink vzrostl o 97 procent. Průměrný výnos na jednoho předplatitele však meziročně klesl, protože firma vstoupila na další zahraniční trhy a zavedla cenově výhodnější tarify.|E|
|T|Rusko podniklo noční údery na Kyjev|D|04.8. 22:50|P|Ruská armáda zahájila útok balistickými střelami na Kyjev. Na telegramu to oznámil starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko. Po úderu vzplála dvac...|X|Ruská armáda zahájila útok balistickými střelami na Kyjev. Na telegramu to oznámil starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko. Po úderu vzplála dvacetipatrová obytná budova v Oboloňské čtvrti, kde byla zasažena i kancelářská budova. Požáry jsou podle starosty hlášeny i z dalších částí města.
Ukrajinské vzdušné síly vydaly varování před údery v 0:20 místního času (23:20 SELČ). Rakety na město mířily ze dvou směrů, ze severu a východu, uvedlo ukrajinské letectvo na telegramu s tím, že Kyjev čelí také útoku dronů.
Při sobotním útoku na Kyjev zahynulo nejméně devět lidí a přinejmenším 30 jich bylo zraněno.
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu 24. února 2022, napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Ruská armáda opakovaně útočí raketami a drony na civilní infrastrukturu a jiné nevojenské cíle.|E|
|T|Ukrajina zajala cizince z 51 zemí. Bojovali na ruské straně|D|04.8. 22:31|P|V ukrajinském zajetí jsou desítky zahraničních bojovníků, kteří se přidali k ruské armádě. Podle ukrajinského ombudsmana Dmytra Lubince pocházejí z 51...|X|Článek
„Proto je důležité čestně a otevřeně hovořit se světem o tom, že účast ve válce na straně Ruska má reálné právní následky,“ řekl ombudsman na poradě s vedoucími ukrajinských diplomatických misí.
Podle britské stanice BBC do začátku letošního července zahynulo nejméně 3589 cizinců ze čtyř desítek zemí, kteří bojovali na ruské straně. Ukrajina podle Lubince zároveň eviduje desítky zahraničních bojovníků, kteří se po zajetí nacházejí v ukrajinských zařízeních.
Agentura AFP letos v únoru informovala o věznici na západě Ukrajiny, kde jsou drženi zahraniční vojáci bojující za Rusko. Mezi zajatci byli lidé z různých částí světa, kteří podle svých výpovědí vstoupili do ruské armády kvůli finančním slibům, falešným nabídkám práce nebo pod nátlakem.
Někteří afričtí zajatci uvedli, že byli nejprve nalákáni na civilní pracovní pozice a následně donuceni podepsat smlouvy s ruskou armádou. Několik zemí, včetně Toga, svým občanům doporučilo necestovat do Ruska.
AFP popsala také případy bojovníků z dalších zemí. Zmiňuje například Itala, který podle médií uprchl ze země před soudem za znásilnění dítěte, či obyvatele Srí Lanky, který argumentoval, že kdyby měl ve vlasti slušnou obživu, nemusel by se do války vydat. Zajatec z Uzbekistánu tvrdil, že jej donutili podepsat smlouvu s armádou poté, co jej ruští policisté obvinili z obchodování s drogami.
Lubinec při jednání s ukrajinskými diplomaty upozornil také na další důsledky války – osudy ukrajinských dětí deportovaných a nuceně vysídlených Ruskem. Ukrajina podle něj eviduje 20 610 potvrzených případů, přičemž dosud se podařilo vrátit 2425 dětí. „Vyzval jsem ukrajinské velvyslance, aby pomohli zorganizovat návštěvy mezinárodních delegací v Centrech pro ochranu práv dětí. Vidět následky ruských zločinů na vlastní oči je mnohem silnější, než o nich číst ve zprávách,“ řekl.|E|
|T|Motorku i autobus po srážce u kempu na Českokrumlovsku pohltily plameny. Motocyklista nepřežil|D|04.8. 21:45|P|Tragicky skončila v úterý před sedmou hodinou večer čelní srážka motocyklu a autobusu na silnici II. třídy mezi Větřním a Rožmberkem nad Vltavou na Če...|X|Článek
„V současné chvíli probíhá na místě vyšetřování. Ke srážce došlo před kempem Branná. Nehoda si vyžádala smrt motocyklisty,“ sdělil mluvčí jihočeské policie Milan Bajcura.
Smrt muže na motorce potvrdil i mluvčí zdravotnické záchranné služby Vojtěch Míra. „Motorkář utrpěl zranění neslučitelná se životem. Nikdo z cestujících v autobuse nebyl zraněn,“ konstatoval záchranář.
Na místě po půl osmé večer zasahovali i hasiči, kteří likvidovali požár. „Po nárazu došlo k požáru, který se začal šířit i na přilehlý les. Všech sedm cestujících a řidič z autobusu stihli včas uniknout a jsou bez zranění,“ uvedl mluvčí jihočeských hasičů Vratislav Malý. Podle informací Novinek motorka i autobus zcela shořely.
Na místě zasahovalo sedm hasičských jednotek včetně dobrovolných sborů. „Byl vyhlášen 2. stupeň požárního poplachu. V 19.30 dostali hasiči požár na ploše třicet krát padesát metrů pod kontrolu,“ doplnil mluvčí hasičů.|E|
|T|Rusko se vrací do volejbalové Ligy národů. Na mistrovství v Polsku se mu ale nechce|D|04.8. 20:56|P|Rusko se od příští sezóny vrátí do volejbalové Ligy národů. V úterý to oznámila Mezinárodní volejbalová federace (FIVB). Rusko přitom už dříve dobrovo...|X|Článek
Rozhodnutí FIVB se týká ruské mužské i ženské reprezentace a aby byl jejich návrat do soutěže umožněn, bude počet zúčastněných zemí rozšířen z osmnácti na devatenáct. Ligy národů se účastní i ukrajinští reprezentanti, připomíná server Ukrajinska pravda.
Zatímco Rusko již dobrovolně odmítlo účast na příštím mužském mistrovství světa, které budou hostit úřadující šampioni z Polska, k účasti na ženském mistrovství se zatím nevyjádřilo. To se bude v příštím roce konat v USA a Kanadě.
Účast ruských sportovců se opět stala ožehavým tématem poté, co svou zemi na jaře mohli poprvé od začátku války na Ukrajině reprezentovat ruští paralympionici. Mezinárodní olympijský výbor pak v červenci provizorně zrušil i suspendaci Ruského olympijského výboru.
Fotbalová asociace FIFA posléze uvedla, že též bude jednat o návratu ruské reprezentace do mezinárodních soutěží, ale je možné, že tento krok by zablokovala evropská UEFA.
Mezinárodní federace ledního hokeje mezitím zákaz ruské účasti v jeho soutěžích minulý týden prodloužila nejméně do sezóny 2027-28.|E|
|T|Řetězová srážka tří aut na Jihlavsku, jedenáct zraněných|D|04.8. 20:45|P|Tři auta se srazila v úterý kolem půl páté odpoledne na frekventované krajské silnici II/602 mezi obcemi Dušejov a Vyskytná, která je hlavním tahem z ...|X|Článek
„Vzhledem k nahlášenému počtu zraněných na místo ihned vyrazily tři pozemní posádky z Jihlavy, výjezdové skupiny z Počátek a Humpolce a letecká záchranná služba z Jihlavy, kterou posílil ještě druhý vrtulník od kolegů z Jihočeského kraje,“ informoval mluvčí záchranky Petr Janáček.
„Čtyři lehce zraněné pacienty a jednoho středně těžce zraněného přepravily pozemní posádky do nemocnice v Jihlavě, zatímco dvě těžce zraněné osoby transportovaly vrtulníky do nemocnic v Brně a Českých Budějovicích,“ doplnil.
V péči zdravotníků skončily také čtyři děti, které sice nevykazovaly zjevná zranění, ale preventivně byly převezeny k podrobnému vyšetření do Pelhřimova.
Nehoda se stala na hlavní silnici u odbočky na Opatov. „Podle prvotního šetření jel řidič osobního vozidla od Pelhřimova na Jihlavu. Plně se nevěnoval řízení a zezadu narazil do zadní části stojícího osobního vozidla. To v místě zastavilo za traktorem, který odbočoval na místo ležící mimo komunikaci,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Jedno z aut se navíc po střetu odrazilo do protisměru, kde v tu chvíli projíždělo další osobní auto. Podle policie se dokonce zranilo dvanáct osob.
Policisté odkláněli dopravu na okolní silnice, hlavní tah se podařilo zprůjezdnit před osmou hodinou.|E|
|T|Na jezeře Most pátrají po dvou osobách, které zaskočila silná bouřka|D|04.8. 19:54|P|Na jezeře Most pátrají aktuálně policisté po dvou pohřešovaných osobách. Přes Mostecko i celý Ústecký kraj se přehnala silná bouřka doprovázená velmi ...|X|Článek
„Aktuálně probíhá intenzivní pátrání po dvou osobách. Propátrávány jsou břehy jezera i jeho okolí,“ řekla Novinkám krajská policejní mluvčí Veronika Hyšplerová.
Na místě zasahují složky integrovaného záchranného systému včetně poříčního oddělení Policie ČR. „Společně vyvíjejí maximální úsilí k nalezení pohřešovaných osob,“ ujistila mluvčí.
Policie s ohledem na probíhající záchrannou akci a ohleduplnost vůči rodinám pohřešovaných nebude nyní poskytovat další podrobnosti. „O vývoji situace budeme veřejnost informovat, jakmile to okolnosti dovolí,“ doplnila Hyšplerová.|E|
|T|Policie ani žalobce o pravosti Turkových nenávistných příspěvků nepochybují|D|04.8. 19:51|P|Státní zástupce zveřejnil detaily z kauzy nenávistných příspěvků poslance Filipa Turka (za Motoristy). Podle něj bylo prokázáno, že Turek desítky nená...|X|Článek
Případ Turkových nenávistných příspěvků byl pravomocně odložen. Podle Jana Vychyty, obvodního státního zástupce pro Prahu 4, to však neznamená, že Turek příspěvky nepsal. Naopak v pondělním tiskovém sdělení uvádí, že ani policie ani státní zastupitelství o jejich pravosti nepochybovaly.
„Orgány činné v přípravném řízení považovaly autenticitu příspěvků přinejmenším pro účely zahájení trestního stíhání za prokázanou,“ stojí ve sdělení. Kdyby na trestní řízení opravdu došlo, Turek by mohl autorství příspěvků zpochybnit. Mohl by se například hájit tím, jak už v minulosti naznačoval, že si někdo půjčil jeho mobil a rasistické či nenávistné poznámky tam napsal bez jeho vědomí.
Motoristé například zpochybňovali Turkovo autorství výroku, který se týkal žhářského útoku na romskou rodinu ve Vítkově v roce 2009, že „popálit cikáně je polehčující okolnost“.
Podle Vychyty byla část příspěvků na Turkově profilu vyhodnocena tak, že by mohla naplňovat skutkovou podstatu několika trestných činů z okruhu tzv. trestných činů z nenávisti. Dodal však, že samotné autorství příspěvků nedokazuje, že Turek opravdu spáchal trestný čin.
Rozhodnout o vině by musel soud. U něj by Turek dostal příležitost pravost příspěvků zpochybnit. Všechny vyšetřované příspěvky jsou však více než pět let staré a trestné činy, kterých se mohl poslanec dopustit, jsou tím pádem promlčené.
„Z tohoto důvodu nemohou orgány činné v přípravném řízení zahájit trestní stíhání,“ vysvětluje Vychyta.
Policie se zabývala sérií smazaných Turkových příspěvků, na které upozornil Deník N, od loňského října. Část z nich označila jako potenciálně naplňující skutkovou podstatu několika trestných činů. Věc nakonec závěrem června odložila kvůli promlčení.
Poslancovy příspěvky však nezajímaly jen policii. Prezident Petr Pavel kvůli nim odmítl Turka jmenovat na ministerský post. Premiérovi Andreji Babišovi (ANO) to oznámil v dopise začátkem letošního ledna. Kromě adorace nacistického Německa Turkovi vytkl i zpochybňování rovnosti mužů a žen a příslušníků různých menšin nebo zlehčování násilných činů z nenávisti.
Turek krátce poté oznámil, že na prezidenta podá žalobu kvůli ochraně osobnosti. Po více než půl roce však Novinkám potvrdil, že na věc změnil názor a podání žaloby si rozmyslel.|E|
|T|Ruský dron na trhu v Chersonu lovil civilistu. Útok zachytila kamera|D|04.8. 19:24|P|Ukrajinská národní policie v úterý zveřejnila video, na němž ruský dron během farmářského trhu v Chersonu pronásleduje civilistu, načež exploduje. Nen...|X|Článek
Obětí natočeného ruského dronového útoku je dvaapadesátiletý muž z Mykolajivské oblasti. Při výbuchu dronu utrpěl četná zranění, včetně šrapnelových ran a otřesu mozku. Podle vyjádření policie na trhu prodával zboží a Rusům tak muselo být jasné, že se jedná o civilistu.
V Chersonu a přilehlé Chersonské oblasti jsou ruské dronové útoky na civilní obyvatelstvo v poslední době prakticky na denním pořádku. Terčem jsou často i záchranáři nebo vozy veřejné dopravy. Jen v pondělí tak ruské útoky v Chersonské oblasti zabily dva civilisty a osmnáct dalších zranily.
Ačkoliv je zveřejněné video silným důkazem ruských válečných zločinů, ukrajinská policie zároveň s jeho zveřejněním veřejnost vyzvala, aby dbala na své bezpečí. „Pokud si všimnete dronu, za žádných okolností se jej nesnažte natáčet. Okamžitě vyhledejte úkryt. Za váš život nebo zdraví žádné záběry nestojí,“ stojí ve vyjádření.|E|
|T|V Hirošimě našli dosud neznámou slitinu. Vznikla při atomovém výbuchu v roce 1945|D|04.8. 18:52|P|Vědci objevili v písku z Hirošimského zálivu mikroskopické zrnko slitiny, jejíž složení ani uspořádání atomů nebylo dosud popsáno. Zformovala se během...|X|Článek
Vysokoenergetické jaderné výbuchy vytvářejí extrémní fyzikální a chemické podmínky, v nichž mohou vznikat dosud neznámé materiály. Dokládá to i nejnovější výzkum, jehož výsledky byly minulý týden publikovány v odborném časopise Science Advances.
Mezinárodní tým vědců vedený italským geologem Lucou Bindim analyzoval 34 mikroskopických částic nalezených v písku z Hirošimského zálivu. V odborné literatuře se pro tyto kuličky a úlomky se specifickou strukturou používá označení „hirošimity“. Jde o pozůstatky výbuchu, k němuž došlo po svržení atomové bomby 6. srpna 1945.
Vzácný vzorek neznámé slitiny
Badatelé pomocí elektronové mikroskopie objevili uvnitř částic kovová zrna, která podrobili dalšímu zkoumání. Složení a krystalová struktura jednoho vzorku přinesly velké překvapení.
Jednalo se o slitinu obsahující železo, chrom, nikl, mangan, molybden, hliník a křemík. Atomy tvořily uspořádanou krystalovou strukturu, ale stejná kombinace chemického složení a krystalové struktury nebyla dosud zdokumentována.
„Našli jsme pouze jediné zrno nové slitiny, takže se zdá být vzácná,“ uvedl Bindi pro Chemical & Engineering News.
Atomy zůstaly „zamrzlé“
Podle vědců se slitina vytvořila kondenzací smíšené kovové páry a jejím následným ultrarychlým ochlazením v rozpínající se ohnivé kouli. Výbuch během okamžiku odpařil konstrukční ocel, hliníkové slitiny, sklo, půdu i další části městské zástavby. Rozmanité materiály se změnily v páru, v níž se jednotlivé prvky promísily.
Následovalo prudké ochlazení, které atomy „zmrazilo“ v neobvyklém uspořádání dříve, než se mohly přeskládat do běžnější a stabilnější podoby. „Jaderné detonace mohou vytvářet nové složité slitiny, nikoli pouze tavit nebo deformovat existující materiály,“ dodal Bindi pro web Gizmodo.
Hirošima podle něj představovala zcela mimořádné prostředí, protože bomba explodovala ve vzduchu nad hustě zastavěným městem. Ohnivá koule proto pohltila mnohem pestřejší směs stavebních, průmyslových i přírodních látek než při testech prováděných v poušti nebo na odlehlých ostrovech. Každá rychle chladnoucí kapka roztaveného materiálu se následně stala jedinečným experimentem.
Možná inspirace pro vývoj nových materiálů
Z praktického hlediska je podle odborníků podstatná zejména neobvyklá kombinace velkého množství prvků. Vícesložkové slitiny mohou vykazovat vysokou pevnost, odolnost proti korozi i stabilitu při vysokých teplotách.
V laboratořích se ale zpravidla vyrábějí pomocí přesně řízených metalurgických postupů. V Hirošimě místo toho proběhl nekontrolovaný proces při teplotách přesahujících 7000 stupňů Celsia. „Výbuch v podstatě posloužil jako náhodná obří laboratoř materiálového výzkumu,“ popsal Bindi pro IFLScience.
Scientists have discovered that the atomic bomb dropped on Hiroshima created alloy hidden inside the tiny grains of fallout left behind by the 1945 blast. pic.twitter.com/AkWmeSEb9o
— Metro (@MetroUK) July 31, 2026
Samotný objev ale ještě neznamená, že nová slitina najde i reálné využití. Vědcům by se ji nejprve muselo podařit bezpečně vytvořit v laboratoři a následně prozkoumat její mechanické, chemické a tepelné vlastnosti.
Jaderná zkáza Hirošimy
Americká armáda svrhla atomovou bombu na Hirošimu 6. srpna 1945. Bomba explodovala v 8:15 místního času necelých 600 metrů nad městem. Šlo o první použití jaderné zbraně ve válečném konfliktu.
Uranová puma nesla krycí název Little Boy. Byla přibližně tři metry dlouhá a vážila zhruba čtyři tuny. Její ničivá síla odpovídala asi 15 tisícům tun TNT.
Tlaková vlna, extrémní žár a ionizující záření během několika okamžiků zničily velkou část města. Přibližně 70 procent budov bylo srovnáno se zemí nebo vyhořelo.
Desítky tisíc lidí zahynuly okamžitě nebo během prvních dnů. Do konce roku 1945 pak odhadovaný počet obětí vzrostl na přibližně 140 tisíc.
Přeživší trpěli těžkými popáleninami, nemocí z ozáření a dalšími zdravotními následky. V následujících letech se u nich zvýšil výskyt leukémie a některých dalších nádorových onemocnění.
Druhá atomová bomba byla svržena 9. srpna 1945 na město Nagasaki.
Japonské město Hirošima|E|
|T|Policie ukázala likvidaci britské protilodní miny v Dunaji na Slovensku|D|04.8. 18:48|P|KRÁTCE: Slovenská policie zveřejnila nové záběry likvidace 700kilogramové britské protilodní miny z druhé světové války. Pyrotechnici munici odvezli n...|X|Hlavní obsah
Policie ukázala likvidaci britské protilodní miny v Dunaji na Slovensku
KRÁTCE: Slovenská policie zveřejnila nové záběry likvidace 700kilogramové britské protilodní miny z druhé světové války. Pyrotechnici munici odvezli na bezpečné místo, uložili do přibližně pět metrů hluboké jámy a odpálili. Munici odhalila v neděli nízká hladina Dunaje u obce Virt v okresu Komárno.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Maďaři vyhlížejí deště. Jaderná elektrárna Paks byla pár milimetrů od vypnutí|D|04.8. 18:42|P|V noci z pondělí na úterý málem došlo k úplnému vypnutí maďarské jaderné elektrárny Paks, která leží asi sto kilometrů jižně od Budapešti. Po delším č...|X|Článek
Maďarský premiér Péter Magyar na Facebooku konstatoval, že jaderná elektrárna by se mohla udržet v nynějším omezeném provozu a k úplnému odstavení elektrárny nakonec nedojde. Jaderná elektrárna Paks zabezpečuje při normálním provozu asi polovinu spotřeby elektrické energie v Maďarsku. Kvůli nízké hladině Dunaje však museli postupně vypnout tři ze čtyř reaktorů.
Elektrárna má nyní výkon 240 megawattů, když za normálních okolností výroba činí až 2000 megawattů.
Premiér poděkoval firmám, že dobrovolně v těchto dnech snížily spotřebu elektrické energie. „Nejtěžší dny jsou ještě před námi. Prožíváme nejkritičtější dny, energetická síť i zásobování vodou jsou pod rostoucím tlakem, ale už je vidět světlo na konci tunelu,“ řekl Magyar. V Maďarsku očekávají nejbližší dny teploty nad 40 stupňů Celsia. „V pátek by mělo přijít ochlazení a snad i očekávané srážky,“ dodal premiér.
Jaderná elektrárna Paks zahájila provoz v roce 1982 a ještě nikdy nebyla kompletně odstavena.
Fico nabídl pomoc
Maďarsko chce kompenzovat výpadek ve výrobě dovozem elektřiny. Slovenský premiér Robert Fico (Směr) nabídl Maďarsku pomoc. „Velmi pozorně sleduji energetickou krizi v Maďarsku a vyjadřuji našemu sousedu plnou solidaritu a připravenost pomoct,“ uvedl Fico na Facebooku.
Předseda slovenské vlády zdůraznil, že slovenské jaderné elektrárny Mochovce a Jaslovské Bohunice nejsou vzhledem k jinému technickému řešení chlazení reaktorů vystaveny žádné krizové situaci a jsou v provozu v plánovaném rozsahu.
O možnosti pomoci Maďarsku Fico jednal s ministryní hospodářství Denisou Sakovou (Hlas) a generálním ředitelem a předsedou představenstva Slovenských elektráren Branislavem Strýčkem.|E|
|T|Rekordní vedro na padnutí, přesto si stovky lidí vyšláply na Lysou horu|D|04.8. 18:38|P|Ani rekordní vedra nezabránila v úterý stovkám lidí ve výšlapu na nejvyšší horu Moravskoslezských Beskyd. Na vrchol dokonce vyrazily i rodiny s dětmi ...|X|Článek
Ikonická Lysá hora v úterý zažívá, stejně jako další místa v Česku, den, kdy padají historické rekordy. „Rekord padl na Lysé hoře v 15.50 hodin. Bylo tam naměřeno 29,8 stupně Celsia. To je nejvíce za celou historii měření od roku 1934,“ informoval meteorolog Petr Drobek z Českého hydrometeorologického ústavu v Ostravě. Dosavadní verifikovaný teplotní rekord na vrcholu Lysé hory byl zaznamenán podle něj 8. srpna 2013, kdy bylo naměřeno 29,5 stupně Celsia.
Lidé, kteří v úterý v pravé poledne vystoupali na Lysou horu, si nemohli výlet vynachválit. „Tohle je pro mne nejlepší počasí. Stokrát lepší než se potit v betonové městské zástavbě. Na horách, zvlášť tady, je vždycky o několik stupňů méně než dole,“ řekl František Stolař z Olomouce. Na Lysou horu vyrazil s manželkou, se kterou je v Beskydech na dovolené.
Výšlap si nenechal ujít ani ostravský muzikant Igor Vašut. Novinky ho potkaly už v devět hodin ráno nedaleko rozcestí Lukšinec, když se vracel domů. Na Lysou horu chodí často. „Snažím se každý rok udělat asi stovku výšlapů. Dnes jsem vyrazil už před sedmou ráno, abych se vyhnul největšímu vedru. Naštěstí cesta vede většinou stínem, ale na vrcholu Lysé hory dnes v poledne bude k chcípnutí,“ řekl Vašut.
V poledne Novinky na vrcholu Lysé hory napočítaly v obou turistických chatách a ve venkovních prostorách asi dvě stovky lidí, z toho asi desítka z nich dorazila na horských kolech. Za celý den se dá počet lidí, kteří si vyšlápnou nahoru, počítat na nižší tisíce.
Vepřo knedlo zelo na přímém slunci
Lidé mohou na vrcholu Lysé hory využít služeb hned dvou horských chat, Bezručovy chaty a také Chaty Emil Zátopek – Maraton. Kdo by čekal, že by jídelníčky byly přizpůsobeny tropickým teplotám, ten se mýlí. V obou chatách si můžou lidé vybrat z několika druhů hustých polévek a můžou si v obou dát halušky nebo obří borůvkový knedlík. Bezručova chata pak nabízí smažený sýr nebo boloňské špagety, Chata Emil Zátopek pak celou řadu dalších, převážně tučných a vydatných jídel, jako jsou vepřo knedlo zelo a guláš. Na vepřovém se zelím si přitom na venkovním posezení na přímém slunci v poledne pochutnávalo hned několik lidí.
Jak řekl provozní Chaty Emil Zátopek Lukáš Koriczan, v aktuálně panujících vedrech je návštěvnost Lysé hory výrazně nižší než v případě příznivějšího letního počasí, nemluvě o víkendech, kdy jsou na vrcholu davy lidí. „Přes týden jde nanejvýš o nižší stovky lidí,“ řekl provozní.
Záchranka: Hlavně pijte
Jak řekl Novinkám mluvčí moravskoslezské záchranky Lukáš Humpl, lidé by měli při plánování celodenních výletů do přírody za tropických dnů velmi dobře zvážit všechna rizika. „Když už se rozhodnou vyrazit, neměli by zapomenout na pokrývku hlavy, vzdušný oděv a především pak dostatek tekutin. Pokud je to možné, měli by volit pohyb spíše ve stínu a během horské túry častěji odpočívat,“ řekl Humpl.
To stoprocentně podepisuje i náčelník Horské služby Beskydy Radan Jaškovský, podle kterého se v posledních horkých dnech horští záchranáři pomáhali několika lidem kvůli nevolnostem, na kterých se podepsaly i vysoké teploty.
„Pár problémů se vyskytlo, ale nebylo to nic dramatického. Je třeba vzít v úvahu, že na horách nejsou taková vedra jako ve městě,“ řekl.|E|
|T|V Bratislavě naměřili rekordních 40,8 stupně Celsia|D|04.8. 18:22|P|Pondělní rekordní teplota ve slovenském hlavním městě 39,9 stupně Celsia byla překročena hned na druhý den, když v úterý bylo v Bratislavě na Kolibě n...|X|Článek
Slovenský hydrometeorologický ústav (SHMU) na Facebooku uvedl, že přes čtyřicet stupňů Celsia naměřili v úterý až na 14 stanicích. Podobně jako v Bratislavě bylo 40,8 stupně v obcích Kráľová pri Senci v okresu Senec a Kamenica nad Hronom v okresu Nové Zámky.
V noci z pondělí na úterý neklesla teplota pod 27 stupňů v obci Plavecký Peter v okresu Senica (27,5 stupně) a ve městě Skalica (27,4 stupně). Na těchto dvou místech tak byl překonán dosavadní rekord 27,3 stupně z města Piešťany z července 2013.
Extrémní sucho zasahuje až 55 procent území Slovenska. Nejhorší situace je v západní a jihozápadní části země i v jižní části středního a východního Slovenska.
Nejvíc srážek, a to 30 až 50 milimetrů, spadlo minulý týden lokálně v oblasti Nízkých Tater a Ondavské vrchoviny na východním Slovensku. Na 20 milimetrů napršelo na Zemplíně, Horehroní, Liptově a Oravě. Naopak zcela bez srážek byla například Podunajská nížina a Strážovské vrchy.|E|
|T|V rozpáleném Zlíně si užívali kropících vozů děti i dospělí|D|04.8. 18:17|P|Nejen děti, ale i dospělí skákali v úterním odpoledni v centru Zlína za kropící vůz, který se snažil proudy vody a ochlazováním rozpáleného chodníku v...|X|Hlavní obsah
V rozpáleném Zlíně si užívali kropících vozů děti i dospělí
Nejen děti, ale i dospělí skákali v úterním odpoledni v centru Zlína za kropící vůz, který se snažil proudy vody a ochlazováním rozpáleného chodníku v nejvytíženějších částech města mírnit následky tropických veder. Teploty ve Zlíně ve středu dosáhly sedmatřiceti stupňů. V jiných částech východu Moravy se blížily ke čtyřicítce. Nejtepleji bylo ve Strážnici na Hodonínsku, kde se rtuť zastavila na 40,9 stupně Celsia. Tato hodnota tak stanovila nový rekord pro oblast Moravy a Slezska.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pěšky z Kyjeva až do Kramatorsku. Dlouhým pochodem chce medička podpořit ukrajinské vojáky|D|04.8. 18:06|P|Počet dobrovolníků, kteří slouží v ukrajinských ozbrojených silách, se podle armádních zdrojů pohybuje kolem dvaceti tisíc. Další desítky tisíc se zap...|X|Počet dobrovolníků, kteří slouží v ukrajinských ozbrojených silách, se podle armádních zdrojů pohybuje kolem dvaceti tisíc. Další desítky tisíc se zapojily do nebojové a humanitární činnosti. Mezi nimi je i Kanaďanka sloužící v řadách ukrajinské armády, která se odhodlala k téměř 700 kilometrů dlouhé cestě z Kyjeva do Kramatorsku. Cestuje přitom sama a pěšky. Na cestu se sedmatřicetiletá April Huggettová vydala kvůli ukrajinským vojákům, na které se podle ní začíná zapomínat.
S sebou si Kanaďanka vzala jen to nejnutnější. Mezi nejdůležitější věci patří stan, který jí může téměř kdekoliv poskytnout přístřešek. Jednu z nocí trávila třeba hned vedle obchvatu kolem Charkova. Denně ujde kolem pětatřiceti kilometrů.
Na Ukrajinu přijela Huggettová poté, co viděla záběry z masakru v Buči. Nejdříve pomáhala jako dobrovolnice, později vstoupila do armády jako bojová medička. „Je to tak trochu metafora. I když jsem jela až do Kyjeva, teď se vracím pěšky domů za svými vojáky, za lidmi, kteří mi budou vždy rozumět,“ popisuje.
Cesta je úmorná. Nohy jsou samý puchýř. Kvůli útokům ruských dronů Kanaďanka přišla o zásoby připravené podél trasy. Ale nevzdala to. Ani po otravě jídlem, ani kvůli vrtkavému počasí. Kilometry, které ušla, medičce ukazují hodinky. Celé putování Huggettová podrobně dokumentuje na sociálních sítích, kde ho sledují desetitisíce lidí. Ti zároveň přispívají na pomoc obráncům Ruskem napadené země.
Medička prochází každou oblastí s vlajkou své jednotky. Jde o ukrajinské vězně, kteří vyslyšeli nabídku vyrazit do boje namísto zbytku trestu. „Jsou to vězni, takže už svých prvních třicet dní tráví v bunkrech a zákopech, daleko od cvičišť, a pak jdou hned na frontu. Nejsou svobodní. Ale teď byli se mnou v Charkově,“ přibližuje Huggettová.
Krátce po společném natáčení se štábem ČT přišla zpráva, že ukrajinský přítel Kanaďanky byl těžce zraněn. Ani to ji ale od cesty neodradilo. Do cíle jí zbývají ještě stovky kilometrů.|E|
|T|U Lovosic hoří skládka komunálního odpadu. Na místě je 20 jednotek hasičů, lidé nemají větrat|D|04.8. 17:58|P|Třetí stupeň požárního poplachu vyhlásili hasiči na Lovosicku. V obci Čížkovice hoří na skládce komunální odpad. Na místě zasahuje dvacet hasičských j...|X|Článek
Na skládce hoří komunální odpad a část technologického zařízení. „Situaci komplikuje silný vítr. Hasiči zasahují několika vodními proudy a zřizují další čerpací stanoviště,“ uvedli hasiči na sociální síti.
K monitorování požáru byl podle nich vyslán také dron s termovizí. Na místo míří i měřící vůz, aby monitoroval kvalitu ovzduší.
Obyvatelům celkem sedmi obcí hasiči doporučují nevětrat. „Opatření se týká obcí Siřejovice, Vrbičany, Úpohlavy, Černiv, Čížkovice, Keblice a Sulejovice,“ uvedli hasiči.|E|
|T|U Lovosic bojuje s požárem skládky 20 jednotek hasičů|D|04.8. 17:58|P|Třetí stupeň požárního poplachu vyhlásili hasiči na Lovosicku. V obci Čížkovice hoří na skládce komunální odpad. Na místě zasahuje dvacet hasičských j...|X|Článek
Na skládce hoří komunální odpad a část technologického zařízení. „Situaci komplikuje silný vítr. Hasiči zasahují několika vodními proudy a zřizují další čerpací stanoviště,“ uvedli hasiči na sociální síti.
K monitorování požáru byl podle nich vyslán také dron s termovizí. Na místě je i měřící vůz, aby monitoroval kvalitu ovzduší.
Na pomoc hasičům dorazil do Čížkovic také vrtulník Black Hawk, který shazuje vodu do centra požáru. „V tuto chvíli na místě zasahuje na 70 hasičů. Na místo míří také těžká technika ze základen v Jihlavě a ve Zbirohu,“ upřesnili hasiči večer.
Obyvatelé celkem sedmi obcí nemají větrat. „Opatření se týká obcí Siřejovice, Vrbičany, Úpohlavy, Černiv, Čížkovice, Keblice a Sulejovice,“ uvedli hasiči.|E|
|T|Bouřky řádí hlavně ve středních a severních Čechách|D|04.8. 17:52|P|Podle předpovědi se v Čechách vyskytují bouřky, které jsou místy i se silnými nárazy větru a s kroupami. Podle informací Českého hydrometeorologického...|X|Článek
ČHMÚ vydal kvůli výskytu silných bouřek výstrahu před pozorovaným jevem. Nejsilnější bouřky se vyskytují na pomezí Středočeského a Ústeckého kraje, kde nárazy větru dosahují kolem 80 km/h.
V obci Brázdim na Mělnicku podle agentury aktu.cz spadl strom u silnice na auto.
Bouřky by měly postupovat směrem k severovýchodu a mohou být aktivní až do pozdních večerních hodin. Výstraha před bouřkami končí na severu Čech ve 22 hodin.
ČHMÚ upozorňuje, že silné bouřky mohou způsobovat lokální škody na majetku a komplikace zejména v energetice, dopravě a zemědělství.
Po bouřkách také výrazně klesá teplota, která byla v maximech většinou nad 35 °C.|E|
|T|Dohoda o otevření Hormuzu může být do středy, tvrdí americký ministr financí|D|04.8. 17:38|P|Ujednání mezi Spojenými státy a Íránem o znovuotevření Hormuzského průlivu by mohlo být uzavřeno ještě v úterý či během středy. Prohlásil to americký ...|X|Článek
„Vedeme jednání s Íránci a myslím si, že existuje šance, že se nám dnes (v úterý) nebo zítra (ve středu) podaří dosáhnout dohody o otevření průlivu a posunout se k normalizaci situace,“ uvedl podle CNBC Bessent. „Bude to svobodná plavba,“ dodal na dotaz, zda bude Íránu umožněno, aby si za proplutí úžinou, klíčové trasy pro globální přepravu ropy, zemního plynu či hnojiv, účtoval poplatky.
Cena americké lehké ropy (WTI) po výrocích ministra financí klesla o více než tři procenta pod 78 dolarů za barel.
Podle agentury Reuters si chtěl Írán udržet plnou kontrolu nad lodní dopravou směřující Hormuzským průlivem do Perského zálivu a mít i přehled o dopravě směřující odtud, včetně možnosti v případě nutnosti zasáhnout. Vyplývá to z předběžného plánu, o němž Teherán jedná s Ománem.
Zprostředkovatelé stále jednají
Katar v úterý oznámil, že snaha o nalezení diplomatického řešení konfliktu mezi USA a Íránem trvá a že zprostředkovatelé, vedle Kataru také Pákistán a Omán, úzce spolupracují s cílem usnadnit jednání a výměnu návrhů.
Konflikt mezi USA a Íránem začal koncem února americko-izraelskými údery na islámskou republiku. V minulých měsících boje utlumilo příměří a v červnu i podepsané memorandum o porozumění. Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzu.
Minulý měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní oboustranné údery. Írán také útočí na obchodní lodě a tankery, které se snaží proplout průlivem trasami, jež Teherán označuje za nezákonné. USA naopak obnovily námořní blokádu Íránu.|E|
|T|Ministři EU chválili Španělsko za rychlé zvládnutí krize v Ceutě|D|04.8. 17:29|P|Ministři vnitra států Evropské unie na svém úterním zasedání pochválili Španělsko za to, jak rychle zvládlo situaci v Ceutě, kterou minulý čtvrtek vza...|X|Článek
Brunner proto předložil pětibodový plán, který by měl pomoci odvrátit podobné situace. Jedním z hlavních opatření je intenzivnější spolupráce se zeměmi původu a tranzitu. Vízová opatření a finanční pomoc se mají využívat cíleněji a efektivněji ke zlepšení spolupráce, píše web deníku Kronen Zeitung.
Dalším opatřením mají být rychlejší repatriace. Lidé bez práva pobytu mají být rychleji deportováni do svých domovských zemí. Kromě toho se má posílit ochrana vnějších hranic EU prostřednictvím pečlivějšího dohledu a rozšíření působnosti agentury pro ochranu hranic Frontex. V budoucnu by systémy včasného varování měly pomoci odhalit možné migrační pohyby v ranější fázi, například prostřednictvím analýzy sociálních médií.
Do Ceuty na severoafrickém pobřeží se minulý čtvrtek nelegálně dostalo přes 80 tisíc lidí z Maroka. Většina z těch, kteří obsadili Ceutu, se vrátili zpět do Maroka, ale na místě jich zůstává stále kolem pěti tisíc.|E|
|T|Darované americké vrtulníky dorazí nejdříve v roce 2028|D|04.8. 17:21|P|Dodání osmi použitých amerických vrtulníků, které má Česko získat jako kompenzaci za vojenskou pomoc Ukrajině, se znovu odsouvá. Podle ministra obrany...|X|Článek
„Dodávka těchto vrtulníků je plánovaná až na roky 2028 a dále,“ řekl minulý čtvrtek České televizi Zůna. Termín se tak posunul už poněkolikáté.
Darované helikoptéry mají být kompenzací za vrtulníky Mi-24/35 sovětské výroby, které Česko poskytlo jako vojenskou pomoc Ukrajině v roce 2022, tedy krátce po začátku ruské invaze.
Podle tvrzení tehdejší ministryně obrany Jany Černochové (ODS) měly první stroje dorazit do konce roku 2023. Předchozí velitel Vzdušných sil AČR Petr Čepelka později hovořil o konci roku 2026 a Černochová pak v roce 2024 mluvila o dodání v letech 2027 až 2028.
Osm již používaných strojů, šest bitevních Viperů a dva víceúčelové Venomy od americké společnosti Bell, pochází z výzbroje americké námořní pěchoty, přičemž Spojené státy se zároveň zavázaly uhradit většinu nákladů na jejich modernizaci.
Ta má podle původních údajů stát 8,1 miliardy korun, z toho 6,7 miliardy korun půjde z daru USA. Česko na projekt vyčlenilo 3,65 miliardy korun - 1,4 miliardy je český podíl na modernizaci, zbytek „padne“ na dopravu, DPH či výdaje spojené s celním a licenčním řízením. Součástí zakázky je také pořízení příslušenství, leteckého simulátoru a náhradních dílů pro údržbu vrtulníků.
Nejsou to jediné americké vrtulníky ve výzbroji české armády. Obrana už za necelých 18 miliard korun pořídila dvanáct nových helikoptér. Jde o osm víceúčelových letounů UH-1Y Venom a čtyři bitevní AH-1Z Viper rovněž od firmy Bell.
Jeden Venom se ale před necelými dvěma týdny zřítil na základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou na Třebíčsku. Při pádu vrtulníku zahynula jedna vojačka.
Podle Zůny je zatím předčasné řešit případnou náhradu zříceného stroje. „Až dokončíme celý proces pořizování těchto typů vrtulníků, můžeme, pokud k tomu budou finanční prostředky, uvažovat, jakým způsobem bychom tu flotilu doplnili,“ uvedl ministr.
Náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč nicméně rozhodl oznámil, že všech jedenáct amerických strojů zůstanou až do ukončení vyšetřování příčin nehody mimo provoz.
Zpoždění nabírají i další projekty
Vojáci vedle vrtulníků čekají i na francouzské samohybné houfnice Caesar za zhruba sedm miliard korun. První kusy měly dorazit v dubnu, dodávky však brzdí technické nedostatky odhalené při kontrolních zkouškách.
Zpoždění mají rovněž izraelské mobilní radary MADR za 3,5 miliardy korun, které mají patřit ke klíčovým prvkům protivzdušné obrany. Odsunuly se nejen jejich dodávky, ale dokonce i vojskové zkoušky. Kdy budou začleněné do systému protivzdušné obrany tak zatím není jasné.
S půlročním zpožděním pak armáda nedávno převzala první ze dvou brazilských transportních letounů Embraer C-390 Millennium. Druhý má dorazit na konci roku 2027. Za oba stroje zaplatí přes 11 miliard korun.
Podle bývalého šéfa armády Karla Řehky pokračují podle plánu přípravy na zavedení amerických stíhaček F-35. Výraznější zpoždění projektu neočekává. Jejich pořízení za necelých 150 miliard korun je nejdražší armádní zakázkou v historii Česka.
Do konce letošního roku má armáda obdržet také prvních deset švédských bojových vozidel pěchoty CV90. Za necelých 60 miliard korun jich objednala 246, přičemž všechny mají být dodány do roku 2030.|E|
|T|Na Benešovsku hoří les a chaty, hasiči vyhlásili zvláštní stupeň|D|04.8. 17:00|P|Hasiči zasahují u rozsáhlého požáru v Křečovicích na Benešovsku. Požár se z lesa a pole rozšířil i na okolní chatky, je vyhlášen zvláštní stupeň popla...|X|Článek
„Hasičský záchranný sbor ČR zasahuje u požáru lesa a pole v Křečovicích. Vyhlásili zvláštní stupeň poplachu. Oheň se rozšířil na okolní chatky. Na místě je v tuto chvíli 22 jednotek,“ uvedli hasiči na síti X.
Na místě zasahují také dva vrtulníky s bambivaky.
Hasiči dále bojují také s požárem na Šumavě nedaleko Kašperských hor. Šíření požáru se podařilo zastavit, v současné době na místě zasahuje 150 hasičů.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Na Benešovsku hoří les a chaty, hasit pomáhají dva vrtulníky|D|04.8. 17:00|P|Hasiči zasahují u rozsáhlého požáru v Křečovicích na Benešovsku. Požár se z lesa a pole rozšířil i na okolní chatky. Hasiči původně vyhlásili zvláštní...|X|Článek
Zasahuje už 31 jednotek. „Zřídili jsme štáb velitele zásahu a místo jsme rozdělili na tři bojové úseky. Zdravotníci ošetřili jednoho přehřátého hasiče,“ uvedli hasiči na síti X.
Na místě zasahují také dva vrtulníky s bambivaky.
Podle informací Novinek hoří mezi chatami a domy. Hasiči se majetky snaží ochránit, včetně místního kláštera. Povolán byl i speciální hasičský tým určený na likvidaci požáru v lesích. Zvažuje se evakuace obce Poličany.
Hasiči dále bojují také s požárem na Šumavě nedaleko Kašperských Hor. Šíření požáru se podařilo zastavit, v současné době na místě zasahuje 150 hasičů.|E|
|T|Na Benešovsku hořel les a chaty, hasiči hledají skrytá ohniska|D|04.8. 17:00|P|Hasiči zasahují u rozsáhlého požáru v Křečovicích na Benešovsku. Požár se z lesa a pole rozšířil i na okolní chatky. Hasiči původně vyhlásili zvláštní...|X|Článek
Požár vypukl před pátou hodinou odpoledne, postupně se na místo sjelo až 31 jednotek hasičů a vyhlášen byl zvláštní stupeň poplachu. „Zřídili jsme štáb velitele zásahu a místo jsme rozdělili na tři bojové úseky. Zdravotníci ošetřili jednoho přehřátého hasiče,“ uvedli hasiči na síti X.
S ohledem na členitý terén a rozsah požáru byl nejprve povolán policejní vrtulník s bambivakem, následně i Black Hawk. Na místě v jednu chvíli zasahovaly dva hasičské vrtulníky.
Z původně vyhlášeného zvláštního stupně byl poté snížen na třetí a před osmou hodinou večer na druhý. Došlo k odvolání části jednotek. Nyní probíhá dohašování, hasiči také hledají skrytá ohniska.
Podle informací Novinek hořelo mezi chatami a domy. Hasiči museli chránit také místní klášter. Povolán byl i speciální hasičský tým určený na likvidaci požáru v lesích. Zvažuje se evakuace obce Poličany.|E|
|T|Nepřekvapuje mě, že Rodinu Sopránů milovala babička J. D. Vanceho, říká tvůrce seriálu David Chase|D|04.8. 16:54|P|Italsko-americký mafián Tony Sopráno, který v noci řeší nelegální byznys a ve dne si vylévá srdce u psychoterapeutky, vtrhl na televizní obrazovky v r...|X|Článek
Hned v pilotním dílu je jednou z prvních obětí gangsterů Čech jménem Emil Kolar. Proč jste si vybral právě nás?
Jeden můj kamarád byl Čech, už bohužel zemřel. Jmenoval se Evžen Kolar. Tu postavu jsem napsal, abych ho rozesmál a zároveň mu složil poklonu.
Vliv vašeho seriálu si leckdo uvědomí, když se začte do pamětí J. D. Vanceho. Současný viceprezident USA ve své knize Americká elegie zmiňuje, že Rodinu Sopránů s oblibou sledovala jeho nemajetná babička. Překvapuje vás, že zrovna ona milovala příběh o mafiánském bossovi z New Jersey?
Nepřekvapuje. Hodně postav v seriálu ostatně bylo depresivních. O Američanech se říká, že usilují o štěstí, což je pravda. Chceme být šťastnou zemí, kam se každý touží dostat. Jenže Spojené státy jsou v současnosti i plné neštěstí, naši občané přitom nejsou zvyklí o sobě takto smýšlet.
Spousta dnešních seriálů je zaměnitelná, což pro Rodinu Sopránů neplatí. Nyní ji objevují i mladí diváci. Jaké z toho máte pocity?
Nesmírně mě to těší. Na druhou stranu každý, kdo seriál zná, pochopil, jaká byla moje matka, (Chase napsal postavu Tonyho zahořklé, narcistické matky podle ní – pozn. red.) a sám cítím, že z úspěchu nemám dovoleno mít radost. Mým cílem nicméně odjakživa bylo poskytnout publiku zábavu.
Napsat hlavní postavu jako antihrdinu a sociopata bylo ošemetné, nemyslíte?
Instinkt mi říkal, že v Americe existuje obrovský, neutuchající hlad po příbězích o italsko-americké mafii. Nikdy mě nenapadlo, že by si Tonyho Soprána diváci nezamilovali. Měli jsme štěstí, že ho ztvárnil James Gandolfini. Byl okouzlující, i když vraždil nebo lidem přerážel kolena.
Rodinu Sopránů jsem původně chtěl natočit jako film. Můj agent mi ale tenkrát říkal, že mafie je vyčpělé, nadužívané téma, které nikoho nezajímá. Námět jsem v šuplíku schovával tři roky, než jsem dostal nabídku od televize HBO pojmout ho coby seriál.
Ten ostatně vypadá velmi kinematograficky. Zvažoval jste, že byste byl filmařem?
Rozhodně ano. Nikdy jsem netoužil být televizním scenáristou, stal jsem se jím náhodou. V sedmdesátých letech, kdy jsem začínal, v Hollywoodu panoval v podstatě apartheid. Jakmile si vás zaškatulkovali jako televizního tvůrce, neměl jste šanci přejít k filmu. Nedostal byste se ani na pouhou schůzku s filmaři.
Z práce jsem býval hodně nešťastný, prostředí mi připadalo zkostnatělé. Hodlal jsem se stát nezávislým filmařem, když vtom mě naštěstí oslovilo HBO. Tamější producenti v případě Rodiny Sopránů zariskovali, což se dnes moc neděje. Televize už nejsou tak odvážné.
V šesti řadách seriálu se zdá být vše propojené. Jak jste pracoval s dějovými linkami?
Vždycky se mi líbily divadelní hry, například od Harolda Pintera, a zahraniční filmy, v nichž vám všechno nevyklopí a nevysvětlují každou věc. Navíc se držím Čechovova pravidla. Hlásal, že pokud v prvním dějství pověsíte na stěnu zbraň, do třetího dějství z ní musíte vystřelit.
Které filmy vás formovaly?
Máma mě v dětství brávala na klasiky od Disneyho: Bambiho, Dumba nebo Sněhurku. Pamatuji si, že jsem byl s babičkou na filmu Wait Till the Sun Shines, Nellie režiséra Henryho Kinga, v němž gangster střílí z kulometu.
Zásadní pro mě byla až Slepá ulička v režii Romana Polanského. Vybavuji si, jak jsem vyšel z kina a říkal si: To je ono. Mafiánští protagonisté nejsou žádní hrdinové, jsou to ubožáci ve špatné kondici. Miluji ten film.|E|
|T|Slovenská tajná služba v evropském srovnání zcela propadla|D|04.8. 16:52|P|Slovenská informační služba (SIS) skončila jako nejhorší ze všech hodnocených evropských zpravodajských služeb. Vyplývá to z žebříčku, který sestavil ...|X|Článek
Žebříček i doprovodné texty vyšly v posledním dvojčísle týdeníku koncem minulého týdne. Na jeho vrcholu se umístily britská MI6, francouzská DGSE a nizozemská AIVD. Na nejzazším chvostě skončila slovenská SIS.
„Podle obecného názoru prvenství v kategorii nejhorší zpravodajská služba v Evropě patří Slovensku, kde se podle kritiků spojuje nepotismus s neschopností a vazbami na Rusko,“ píše L'Express.
Na sestavení žebříčku se podíleli současní i nedávno odešlí šéfové tajných služeb, kteří hodnotili své evropské kolegy. Mezi 18 šéfy nebo bývalými šéfy tajných služeb byli i zástupci americké CIA a izraelského Mosadu. Řada z nich mluvila jen pod podmínkou anonymity.
Ředitel bez zkušeností a se záhadným majetkem
Autorka samostatného textu o Gašparovi, novinářka Alexandra Saviana, upozorňuje, že před nástupem do SIS neměl žádné zkušenosti v tajných službách. „Kariérní dráha Pavla Gašpara má se světem zpravodajských služeb jen pramálo společného,“ píše a připomíná i podezření z plagiátorství v jeho diplomové práci o korupci.
Gašpar podle textu dva roky pracoval u policie, v době, kdy byl prezidentem Policejního sboru jeho otec Tibor Gašpar. „Neprojevoval zvláštní zájem o osvojování si vyšetřovacích metod. Podle mého názoru byla jeho profesionální úroveň nedostatečná,“ řekl týdeníku jeho tehdejší přímý nadřízený, bývalý policejní plukovník Peter Šloser.
L'Express dále popisuje, že se Gašpar podle jejich zjištění „záhadně obohatil“ – vypočítává vilu s výhledem na Nitru, byt ve městě a dům na venkově, které si pořídil navzdory tehdy skromnému platu.
Do funkce se dostal bez jmenování prezidentkou
Přesto se v roce 2024 dostal do čela SIS. Někdejší prezidentka Zuzana Čaputová ho na konci svého mandátu odmítla do funkce jmenovat, Ficova vláda proto v únoru 2024 změnila statut tajné služby tak, aby ji mohl vést jako náměstek ředitele. Do funkce ředitele ho pak v srpnu 2024 oficiálně jmenoval už nový prezident Peter Pellegrini.
Bývalý šéf polské zahraniční rozvědky pro L'Express uvedl, že slovenské zpravodajství podléhá silnému politickému vlivu, což výrazně snižuje jeho efektivitu. „Jeho jmenování se považovalo za politické, jeho úkolem je podřídit službu zájmům předsedy vládní strany,“ poznamenal.
Řebříček tajnýc služeb podle týdenníku L'Express
- Velká Británie
- Francie
- Nizozemsko
- Ukrajina
- Německo
- Švédsko
- Norsko
- Estonsko
- Polsko
- Dánsko
- Rumunsko
- Španělsko
- Finsko a Švýcarsko
- Česká republika, Belgie, Itálie
25. Slovensko|E|
|T|Policie zadržela Čecha podezřelého z obchodu s drogami v Chorvatsku|D|04.8. 16:49|P|Národní protidrogová centrála minulý týden zadržela Elemíra Slepčíka, který je vyšetřován v souvislosti s chorvatskou organizovanou skupinou. Její čle...|X|Článek
Dle serveru Odkryto.cz se minulý týden Národní protidrogové centrále podařilo zadržet v České republice Elemíra Slepčíka, který téměř rok unikal spravedlnosti. Podle dostupných informací se měl ukrývat také ve Španělsku.
Na Elemíra Slepčíka byl vydán evropský zatykač v souvislosti s vyšetřováním chorvatské organizované skupiny, ve které měl Slepčík působit. Skupina je předmětem vyšetřování kvůli obchodu s kokainem. Jeho zadržení následně potvrdil také mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala. Podle Cimbaly byl v případu následně podán návrh na vzetí zadrženého do vazby, kterému Městský soud v Praze vyhověl.
Zadržení následně potvrdila také mluvčí Národní protidrogové centrály Lucie Šmoldasová s tím, že Slepčík je podezřelý z mezinárodní drogové trestné činnosti.
Zmiňovaná kauza ovšem není první případ, kdy je Slepčík vyšetřován. V roce 2005 byl v ČR odsouzen v souvislosti s pašováním kokainu z karibského ostrova Curacao do ČR, na kterém se podílel jako organizátor. Za tento čin mu soud uložil trest odnětí svobody v trvání 12 let.
Server Odkryto.cz také uvedl, že Elemír Slepčík měl dodávat drogy také Radovanu Krejčířovi.|E|
|T|Ve středních, severních Čechách a v Praze je vyhlášena smogová situace|D|04.8. 16:32|P|Kvůli vysokým teplotám a slunečnímu svitu opět rostou koncentrace přízemního ozonu. Ve Středočeském kraji, Ústeckém kraji a v Praze kvůli tomu Český h...|X|Článek
Na několika stanicích byla v úterý odpoledne překročena prahová hodnota hodinové koncentrace přízemního ozonu 180 µg/m3.
Předpokládá se, že by koncentrace v dalších hodinách měly ještě růst, a tak ČHMÚ vydal výstrahu před smogovou situací. Ta platí pro Prahu, Středočeský kraj a Ústecký kraj, a to až do odvolání.
ČHMÚ doporučuje se při pobytu venku v odpoledních hodinách zdržet zvýšené fyzické zátěže spojené se zvýšenou frekvencí dýchání. Ohroženy jsou zejména osoby s chronickými dýchacími potížemi, starší lidé a malé děti.
Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.|E|
|T|Všechny stanice v Česku překonaly teplotní rekordy pro 4. srpen|D|04.8. 16:07|P|Vlna veder v Česku vrcholí a teploty stoupají nad čtyřicet stupňů. Podle ČTK všechny stanice v Česku překonaly své denní rekordy. Minimálně 12 už dosá...|X|Článek
Všechny stanice ČHMÚ překonaly denní teplotní rekord pro maximální teplotu, ČTK to řekl meteorolog Miloš Dvořák z ČHMÚ. Zároveň spousta stanic překonala také svůj měsíční rekord.
Nejvyšší teplota byla po třetí hodině ve Strážnici na jižní Moravě. Hodnota 40,9 °C zatím stanovuje nový rekord pro oblast Moravy a Slezska.
Přes hranici 40 °C se dostaly také stanice Třebíč, Doksany, Plzeň-Bolevec, Tuhaň, Dobřichovice, Husinec-Řež, Plzeň-Mikulka, Praha-Komořany, Dyjákovice, Praha-Karlov a Nedrahovice-Rudolec.
Teploty mohou ještě na některých stanicích stoupat a je možné, že čtyřicítek přibude.
Letos už padla hodnota 40 °C na všech stanicích v Česku vícekrát než za celou dobu historie měření.|E|
|T|V Plzni naměřili 41,5 stupně Celsia|D|04.8. 16:07|P|Vlna veder v Česku vrcholí a teploty v úterý vystoupaly nad čtyřicet stupňů. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) všechny stanice v Česku...|X|Článek
Všechny stanice ČHMÚ s teplotní řadou alespoň 30 let překonaly denní teplotní rekord pro maximální teplotu. Zároveň na 78 % těchto stanic překonala také svůj měsíční rekord. Na polovině stanic šlo o nejvyšší teploty v historii dané stanice.
Nejvyšší teplota byla na stanici Plzeň-Bolevec (41,5 °C), druhá nejteplejší stanice Strážnice měla 41 °C, což je nový rekord pro oblast Moravy a Slezska.
Přes hranici 40 °C se dostaly také stanice Třebíč, Doksany, Tuhaň, Dobřichovice, Husinec-Řež, Plzeň-Mikulka, Praha-Komořany, Dyjákovice, Praha-Karlov a Nedrahovice-Rudolec.
Letos už padla hodnota 40 °C na všech stanicích v Česku vícekrát než za celou dobu historie měření.
Ke čtyřiceti stupňům může teplota stoupat na Moravě a ve Slezsku i ve středu. V Čechách už by teploty měly být lehce nižší. Ve čtvrtek se mírně ochladí i na Moravě a ve Slezsku.|E|
|T|Jak ve vedrech usnout a dobře se vyspat? Radí lékař Spánkového centra|D|04.8. 15:46|P|Česko na začátku srpna zažívá už druhou vlnu veder. V tropických letních dnech je spánek mimořádně důležitý. Jenže většině lidí se usíná hůř, během no...|X|Článek
Proč vlastně lidem vedro způsobuje, že nemohou usnout?
Když jdete spát doma do krásně vyvětraného prostředí s optimálními 18 až 20 °C, usíná se vám daleko lépe než když jste u moře, kde je 45 °C. Je to dáno právě touto tepelnou pohodou.
Už od dávnověku se lidem i zvířatům usíná lépe v chladném prostředí, protože v něm dochází k útlumu a zklidnění celé řady pochodů, které se v těle dějí. To v teple nedokáže.
Teď bývá v noci i přes 25 °C. Co dělat, když nemáme klimatizaci?
Klimatizace není výhra, protože lidé mají tendenci nastavit ji na hodně nízkou teplotu oproti té venku, pak se nachladí a má to neblahé důsledky.
Kdo ji nemá, měl by dodržovat klasické spánkové desatero. Hlavní věc je si co nejlépe vyvětrat. Večer přece jen už teplota klesá, ne optimálně, ale je lepší než přes den. Používejte ventilátory, aby vzduch nestál, aby se rozproudil. Snažte se dostat do ložnice co nejvíc chladnějšího vzduchu.
Zmínil jste spánkové desatero. Máme dodržovat návyky jako v běžné dny?
Ano, kromě větrání je ve vedrech zásadní chodit spát a vstávat pravidelně ve stejný čas, tak aby bylo tělo na spánek připravené, aby se mohl v určitou dobu vytvořit spánkový hormon melatonin, dát signál, že jdete spát, a tělo i v tom horším komfortu usnulo.
Pokud chodíte v horkých dnech spát jeden den v osm hodin večer a druhý o půlnoci, tělo na to není zvyklé a potíže s usínáním se ještě znásobí tím, že se potíte a bude vám velmi špatně.
Máme si jít lehnout, i když si říkáme, že to nemá smysl, protože stejně neusneme?
Přesně tak. Je potřeba si nastavit co největší pravidelnost, protože jakmile se blíží určitá doba, náš mozek je jako pes. Když mu ukážete jídlo, začne slintat. Podobně mozek, když ví, že by měl jít spát, jde spát v určitou dobu.
Důležité je také vypnout zářiče modrého světla, ať už je to telefon, počítač nebo notebook, které spolehlivě brání uvolňování melatoninu a ten pak nedá impuls ke spánku. O to déle se budete trápit s tím, že nemůžete usnout.
Proč je spánek v době veder ještě důležitější než v běžné dny?
Tělo potřebujeme spánkem připravit na celý den, který je nesmírně těžký a dává mu zabrat, proto potřebuje být ráno odpočaté. A zároveň, aby byl i další spánek úlevou po celém dni, kdy se muselo vyrovnávat s extrémními teplotami a zátěží.
V takových dnech jsou lidé často zpomalení, občas si klimbnou, jsou unavení, ale nejsou fyzicky vyčerpaní z práce nebo jiných aktivit, o to hůř se jim večer usíná.
Nedej bože, když si někdo dá pár hodin před spánkem nějaké těžké jídlo, energetický nápoj nebo alkohol. Pak je spánek rozkouskovaný a přerušovaný.
Připomeňme další body spánkového desatera…
Další pravidla jsou před spánkem nejíst, nemít psychickou zátěž a fyzickou námahu, nepít energetické nápoje a nekouřit, dobře vyvětrat, zatemnit si místnost, ve které spíte, nijak významně nesportovat.
Co ještě vyzkoušet kromě větrání a pravidelnosti?
Někteří lidé se před spaním sprchují studenou vodou, aby se zbavili potu a ochladili. Jiní si třeba dávají mokré ručníky do ledničky a pak je věší do prostoru, aby se odpařovala voda. To jsou věci, které dokážou snížit teplotu v místnosti, ale neřekl bych, že nějak dramaticky.
Máte doporučení, které funguje nejlépe?
Za mě je opravdu nejdůležitější větrat, protože stojatý vzduch přináší větší diskomfort. Pokud nemáte klimatizaci, větrák je nejvhodnější metodou, vzduch proudí a aspoň trochu vás ochlazuje.
Týká se to všech věkových kategorií?
Tato základní pravidla platí pro všechny, pro děti a seniory je ještě důležitější než pro ostatní dostatečná hydratace. Staří lidé totiž často nemají pocit žízně a děti zase mají hodně vlastní tělesné vody, takže u obou skupin snadno dochází k dehydrataci. Neradím přepíjet se před spánkem, aby pak člověk musel chodit na záchod, měl noc přerušovanou a špatně usínal. Důležité je dostatečně průběžně pít po celý den.
Žádné zázračné řešení na problémy s usínáním a spánkem během veder tedy není?
Zázračné řešení neexistuje. Za mě je zázračné chodit spát pravidelně ve stejnou dobu. Dnešní generace totiž funguje tak, že chodí spát pokaždé jinak. Potom zejména v tom diskomfortu při vedrech stráví víc času čekáním na spánek, při tom se lidé zpotí, jsou naštvaní a o to víc se jim nedaří usnout.
Zatímco když mají nastavený mozek tak, že ví, že půjde v deset hodin večer spát, uvolňuje dost melatoninu, který ho na to připraví, je v posteli v dobře vyvětrané, tmavé místnosti, kde kromě sexu a spánku nic jiného nedělá, třeba lehce osprchovaný studenou vodou, je to ideální prostředí a stav. Velmi rychle se mu podaří usnout a krásně se vyspat.
Doporučujete dospávání během dne?
Odpolední šlofík nevede k tomu, že by tělo dohnalo deficit nočního spánku, protože za těch 20 až 30 minut neprojdete všemi fázemi spánku. Je to spíš tělesný oddych třeba po obědě, ale rozhodně nenahrazuje spánek.
Noční spánek tedy nenaruší, že?
Noční spánek nenaruší, ale pokud by to byly třeba tři hodiny, tam už si můžete odpočinout trochu víc. Samozřejmě záleží na tom, jak je člověk unavený a kolik toho naspal předtím, ale není to pro tělo úplně dobré.
Spánkové desatero
- Choďte spát a vstávejte ve stejnou dobu.
- Spěte v dobře větrané, tmavé a tiché místnosti, při teplotě 18 - 20 °C.
- Odstraňte z ložnice cokoli rušivého.
- Do postele uléhejte až při pocitu ospalosti.
- Hodinu před usnutím nesledujte mobilní telefon, počítač ani televizi.
- Dejte si lehkou, dobře stravitelnou večeři, nejpozději 2 - 3 hodiny před ulehnutím. Nechoďte spát hladoví.
- K večeru nepijte kávu, energetické nápoje ani alkohol a nekuřte.
- Před spaním se vyhněte velké fyzické námaze. Místo cvičení se raději běžte projít.
- Nechoďte spát po hádce či stresovaní, nevystavujte se psychické zátěži.
- Postel využívejte pouze ke spánku a sexu.|E|
|T|Žena v Praze vyskočila z jedoucího vlaku|D|04.8. 15:40|P|V kritickém stavu po vážném úrazu hlavy v úterý skončila v nemocnici žena, která vyskočila z jedoucího vlaku v Praze. Incident se stal v Libni a dráhy...|X|Článek
Nehoda se stala kolem 14:00 ve stanici Praha-Libeň. Mluvčí policie Jan Rybanský uvedl, že se nejdřív pátralo po ženě, která vyskočila z vagónu.
„Podle svědectví z místa si žena sama otevřela dveře a vyskočila z jedoucího vlaku,“ zmínil mluvčí s tím, že posléze zmíněnou cestující našli v kolejišti.
Záchranáři podle jejich mluvčí Jany Poštové měli v péči zhruba 30letou ženu, která utrpěla vážné poranění hlavy. Po úspěšné resuscitaci zraněnou v kritickém stavu odvezli do nemocnice.
Okolnosti incidentu policie dál prověřuje. České dráhy kvůli nehodě zastavily provoz mezi Libní a Masarykovým i hlavním nádražím, přičemž nevypravily řadu osobních vlaků a odklonily rychlíky, což způsobilo jejich zpoždění.|E|
|T|V obcích na Brněnsku došla voda. Šetřete, apelovali vodaři, lidé místo toho spotřebu zvýšili|D|04.8. 15:36|P|Nepochopitelně se zachovali někteří lidé ze tří obcí na Brněnsku poté, co provozovatel místního vodovodu a kanalizace vyzval, aby lidé šetřili vodou, ...|X|Článek
Situace se týká obcí Domašov, Rudka a Říčky, které jsou spojené v Dobrovolném svazku obcí Domašovsko. Na konci července vydal dobrovolný svazek zajišťující zásobování pitnou vodou naléhavou výzvu, aby místní šetřili vodou, nezalévali, nemyli auta a nenapouštěli bazény.
„Domašovská studna nedává vodu a vrt má omezené množství vody,“ stálo v apelu z 30. července. „Pokud se situace ani po tomto opatření nezlepší, dojde během několika dní k úplnému vyprázdnění zásobníků a tím k ukončení dodávky pitné vody i pro domácnosti,“ varoval svazek.
Jenže místo šetření se dostavil úplně opačný efekt. Spotřeba totiž narostla o 60 až 80 kubíků, což je při místní spotřebě výrazný skok nahoru. A před čím vodaři varovali, to se také stalo. „Výzva se nesetkala s pochopením. Musíme vám oznámit, že vodojem je prázdný,“ stálo v pondělí v dokumentu podepsaném předsedou svazku Tomášem Pitrochou.
Vodu vozí cisterny
„Voda ubývá, zdroje nejsou neomezené. My máme studnu z roku 1959, která loni poprvé vyschla. Letos není úplně suchá, ale voda je pod hladinou čerpadel. A že lidi začali brát víc? A jaký je za to postih?“ položil řečnickou otázku na dotaz Novinek Pitrocha.
„Asi bylo potřeba zalévat zahrady, schnoucí žlutou trávu, aby neprášila, nebo si dělat zásoby. Nevím, co se dělo, ale spotřeba se prostě zdvihla. Teď musíme čekat na déšť, který sice nezvedne hladinu spodní vody, ale sníží spotřebu v tom smyslu, že lidé nebudou zalévat,“ měl jasno Pitrocha.
K místnímu vodojemu tak teď pendluje cisterna s pitnou vodou, aby přibližně 1 400 odběratelů nezůstalo se suchými kohoutky. „Voda se bude vozit, o víkendu v tom asi budou pokračovat hasiči. Jak se lidé chovají k přírodě, tak se příroda chová k lidem, a tak to je na celém světě,“ dodal Pitrocha.|E|
|T|V Rakousku byl překonán historický teplotní rekord|D|04.8. 15:33|P|Ve Vídni naměřili už druhý den po sobě nad 40 °C a tentokrát se rekord zastavil na hodnotě 41,0 °C. Jde zároveň o nejvyšší hodnotu, která byla zazname...|X|Článek
Na meteorologické stanici Wien Stammersdorf byla ve 14:40 naměřena hodnota 40,8 °C, což znamenalo nový rekord pro celou zemi. Nakonec se teplota dostala až na 41,0 °C, což by měla být výsledná hodnota rekordu.
Dosavadní nejvyšší teplota v Rakousku činila 40,5 °C a byla zaznamenána 8. srpna 2013 na měřicí stanici Bad Deutsch-Altenburg poblíž rakouských západních hranic se Slovenskem.
V rakouském hlavním městě přitom teprve v červnu poprvé v historii měření zaznamenali 40 stupňů. Tento rekord byl překonán už v pondělí o jednu desetinu stupně a znovu v úterý, tentokrát o celý stupeň.
Střední Evropa zažívá už druhou extrémní vlnu veder během letošního roku. Koncem června padl historický rekord v Česku, Německu, Maďarsku i na Slovensku. V některých z těchto zemí by mohl padnout nový rekord i při této vlně veder.
Teploty budou v Rakousku a okolí stoupat ke 40 °C i ve středu. Ve čtvrtek už by mělo přijít mírné ochlazení.|E|
|T|Lidé záhadně mizí z WhatsAppu|D|04.8. 15:24|P|Řada uživatelů WhatsAppu v tomto týdnu zažila nepříjemné překvapení. Po otevření aplikace na ně místo běžných konverzací čekalo oznámení, že jejich úč...|X|Článek
Na sociálních sítích se během pondělí a úterý začaly objevovat příspěvky lidí, kteří tvrdí, že z WhatsAppu doslova „zmizeli“. Aplikace jim bez dalšího vysvětlení oznámila, že jejich účet byl zablokován a probíhá jeho kontrola.
„Probíhá kontrola aktivity vašeho účtu a informací o vašem zařízení, aby bylo ověřeno, že jsou v souladu s našimi Podmínkami služby,“ uvádí oznámení, které se postiženým uživatelům zobrazuje. „O výsledku vás budeme informovat, obvykle do 24 hodin.“
WhatsApp následně podle britského listu The Independent připustil, že v některých případech došlo k omylu. Přesto zdůrazňuje, že podobná opatření jsou nezbytná, aby služba nebyla zneužívána.
Důvodů k zablokování je více
Podle podmínek používání může aplikace zablokovat účet z celé řady důvodů. Ve své nápovědě zmiňuje zejména případy, kdy aktivita účtu zahrnuje „spam, podvody nebo ohrožuje bezpečnost uživatelů WhatsAppu“.
Dočasný zákaz může postihnout také lidi, kteří používají neoficiální verzi aplikace nebo se podílejí na takzvaném scrapingu. Ten WhatsApp popisuje jako „automatizované získávání informací, ať už cílené nebo ve velkém rozsahu, pro jakékoli nepovolené účely“. Uživatelé, kteří se takového jednání dopouštějí, mohou dostat dočasný zákaz. Pokud v něm budou pokračovat, hrozí jim trvalé zablokování účtu.
Zablokovaný účet přitom znamená víc než jen nemožnost posílat zprávy. Uživatel ztrácí přístup také ke své historii chatů i k zálohám. Pokud je zákaz následně zrušen, měl by se přístup k datům obnovit. WhatsApp ale upozorňuje, že odvolání proti zablokování je možné podat pouze jednou. Pokud nebude úspěšné, zákaz se stává trvalým.
Zablokováni byli neprávem
Společnost zároveň uvedla, že účty, které byly zablokovány neprávem, už začala obnovovat. „Neustále pracujeme na tom, abychom byli o krok napřed před těmi, kteří se snaží naši službu zneužívat, a blokujeme účty, abychom pomohli chránit ostatní uživatele,“ uvedl podle serveru AOL mluvčí WhatsAppu.
Zároveň připustil, že systém není neomylný: „Někdy se ale stane, že uděláme chybu. Pokud k tomu dojde, snažíme se ji co nejrychleji napravit, aby se lidé mohli vrátit ke svým konverzacím. Podnikli jsme kroky k obnovení dotčených účtů.“
Celá situace navíc přichází ve chvíli, kdy WhatsApp řešil i další potíže. Přibližně ve stejné době totiž službu postihl zdánlivě nesouvisející výpadek, kvůli němuž řada uživatelů nemohla odesílat fotografie, videa ani samolepky.|E|
|T|Ukrajinská tajná služba zmařila desítky pokusů o vraždu přes internetové seznamky|D|04.8. 15:01|P|Ukrajinská tajná služba SBU od začátku letošního roku zmařila více než 50 pokusů ruských tajných služeb FSB o vraždu ukrajinských vojáků, které se měl...|X|Článek
Ruské tajné služby podle Kyjeva stále častěji využívají volavky: ukrajinští vojáci dostávají zprávy z falešných účtů na seznamovacích webech a v tematických chatovacích skupinách, v nichž jim jsou nabízeny romantické vztahy a následné pozvánky na předem domluvená místa setkání. Tam na ně ale mohou čekat improvizovaná výbušná zařízení, jed, nebo ozbrojení útočníci.
Příslušníci SBU loni v březnu zadrželi podle webu Ukrajinska pravda v ukrajinské Charkovské oblasti agenta FSB, který se vydával za dobrovolníka a doručil ukrajinskému vojákovi otrávené jídlo a léky. Ruská agentka v jiném případě poslala ukrajinskému vojákovi láhev nápoje se smrtelnou dávkou opioidu metadonu a navrhla, že si jej společně vypijí během on-line rande.
SBU zásilku zadržela a forenzní analýza potvrdila přítomnost jedovatých látek.
V Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny byl také letos v lednu zatčen agent FSB, který se pokusil ubodat ukrajinského vojáka. Ten byl pozván do průmyslové zóny na schůzku - jak se domníval - se ženou, s níž se poznal na seznamovacím webu. Místo ní se tam ale objevil muž v kukle, který Ukrajince napadl zezadu a šestkrát ho bodl. SBU útočníka zadržela a identifikovala také ženu, která s obětí komunikovala přes falešný účet a nalákala ho na místo pokusu o vraždu.
Vyšetřování se koná na základě článků zákona o vlastizradě, úkladných vraždách a teroristickém činu. Podezřelým v případě odsouzení hrozí doživotní vězení a propadnutí majetku, píše Ukrajinska pravda.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Také Policie České republiky pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých také v tuzemsku. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně plní případy „zamilovaných lékařů“ a „vojáků“, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|Hoří les v podhůří Šumavy. Oheň se rychle šíří|D|04.8. 14:50|P|Šestnáct jednotek hasičů zasahovalo od jedné hodiny po poledni u požáru lesa v podhůří Šumavy nedaleko Kašperských Hor. Oheň se podle mluvčího krajský...|X|Článek
Hořet začalo mezi Šimanovem a Kakánovem. „Událost byla ohlášena po 13. hodině jako požár stromů a suché trávy v těžko přístupném terénu v blízkosti chat. Po příjezdu prvních jednotek na místo se potvrdilo rychlé šíření plamenů lesním porostem, které místy přeskočily přes lesní cestu a odřízly část zasahujících hasičů,“ popsal situaci po půl třetí odpoledne Poncar.
Podle něj si velitel zásahu na místo vyžádal vrtulník Black Hawk s bambivakem.
„Hasiči zřídili dvě čerpací stanoviště,“ řekl Poncar s tím, že kouř odřízl části obce Šimanov a Kakánov. „Zasažena je plocha zhruba sedm hektarů. Z místa jsme zatím evakuovali čtyři lidi,“ dodal Poncar.
Podle místostarosty obce Žihobce Václava Dandy je v místě uzavřena silnice. „Projedou pouze vozidla integrovaného záchranného systému,“ dodal.
Oheň se také blíží k rekreačnímu areálu v Šimanově. „Požár je zhruba 200 metrů od nás. Máme tady asi padesát hostů. Mají sbaleno a čekáme, jak se situace vyvine,“ uvedl majitel areálu Zdeněk Rožánek.|E|
|T|Nejrychlejší muž světa cílí na rychlostní rekord s pohonem na vodík|D|04.8. 14:40|P|Držitel rychlostního rekordu na souši Andy Green se v srpnu vrátí na solnou pláň Bonneville v Utahu, aby řídil vůz poháněný vodíkem a vybavený motory ...|X|Článek
Green, bývalý velitel perutě Královského letectva RAF, drží absolutní světový rychlostní rekord na souši od té doby, co v roce 1997 s vozem ThrustSSC dosáhl rychlosti 763,035 mil za hodinu (cca 1228 km/h).
Společnost JCB oznámila, že Green bude řídit její 9,7 metru dlouhý vůz Hydromax, poháněný dvěma vodíkovými spalovacími motory vlastní výroby s celkovým výkonem 1600 koňských sil. Podle vyjádření firmy dosáhl vůz při červnovém testování na základně RAF Wittering v Anglii rychlosti 208 mil za hodinu (cca 335 km/h).
Tento pokus přichází 20 let poté, co Green s vozem JCB Dieselmax stanovil na solné pláni Bonneville rychlostní rekord pro vozidla s dieselovým motorem (certifikovaný FIA) s hodnotou 350,092 mil za hodinu (cca 563 km/h) – rekord, který podle JCB stále platí.
Pokus o překonání absolutního rekordu je zároveň prezentací strategické sázky tohoto britského výrobce stavební techniky, který investoval 100 milionů liber do technologie spalování vodíku. Argumentuje tím, že ačkoli baterie mohou dobře fungovat u menších strojů, méně se hodí pro velká rypadla, nakladače a zemědělskou techniku, které vyžadují vysoký výkon, dlouhou dobu provozu a rychlé doplňování paliva – často v odlehlých lokalitách s omezenou infrastrukturou pro nabíjení.
Vodíkové spalovací motory lze natankovat během několika minut a využívají technologii blízkou stávajícím dieselovým motorům, avšak jejich přínos pro klima závisí na způsobu výroby vodíku a dostupnosti zásobovací infrastruktury.
Akce Bonneville Speed Week začíná v sobotu 1. srpna a rekordní jízda vozu Hydromax je naplánována na 11. srpna.|E|
|T|Tradiční krétská specialita dakos s olivami|D|04.8. 14:32|P|Na Krétě se dakos připravuje z ječných sucharů, které díky rajčatové šťávě změknou. Na rozdíl od italské bruschetty v něm výraznější roli hraje chuť o...|X|Na Krétě se dakos připravuje z ječných sucharů, které díky rajčatové šťávě změknou. Na rozdíl od italské bruschetty v něm výraznější roli hraje chuť olivového oleje.
Foto: Shutterstock
Dakos s olivami
Článek
INGREDIENCE:
2 silnější plátky chleba nebo ječné suchary
hrst černých oliv
3 zralá rajčata
2 lžíce extra panenského olivového oleje
100 g sýra feta nebo balkánského sýra
1 lžička sušeného oregana
1/2 červené cibule
sůl
POSTUP:
Chléb opečte nasucho dozlatova. Rajčata nahrubo nastrouhejte nebo nakrájejte, lehce osolte a nechte chvíli pustit šťávu.
Na opečený chléb navrstvěte rajčata, rozdrobte sýr, přidejte tenké plátky cibule a olivy.
Zakápněte olejem, posypte oreganem a nechte pár minut odležet.|E|
|T|Z Dunaje se vynořila loď nacistů|D|04.8. 14:29|P|Horké počasí a dlouhotrvající sucho v jihovýchodní Evropě odhaluje mnoho historických událostí. Jednou z nich je i ta, která se stala na podzim roku 1...|X|Článek
Dlouhotrvající sucho, kdy razantně klesla hladina Dunaje, odhalilo zbytky německé válečné flotily z druhé světové války.
Vraky nejsou jen viditelným pozůstatkem z druhé světové války, ale také konkrétní překážkou lodní dopravy při normální hladině vody. Zužují plavební dráhu Dunaje ze 180 na necelých 90 metrů.
Podle Evropské investiční banky (EIB) vraky působí v nákladní dopravě značné zpoždění. Z odhadů vyplývá, že srbská ekonomika vykazuje ztráty přibližně pět milionů eur ročně, píše web N-tv.
Evropská unie proto podporuje projekt na záchranu 21 vraků, které extrémně komplikují dopravu. Strategickým partnerem projektu je EIB, která poskytuje grant ve výši 16 milionů eur.
Dva pozůstatky lodí byly údajně vyzvednuty již v létě roku 2024. EIB doufá, že práce budou dokončeny do roku 2028. Investiční banka však varuje, že některé z těchto vraků mohou stále obsahovat munici.
„Kvůli špatné viditelnosti na řece musí potápěči lodě prohlížet ručně,“ píše Focus o projektu. „V závislosti na jejich velikosti a stavu nemusí být některé lodě již nalezeny.“
Jsou tři možnosti, jak tyto vraky odstranit: mohou být rozřezány pod vodou, vykopány nebo naopak zakopány do říčního dna. To se už musí udělat se dvěma vraky, které jsou obzvlášť velké a příliš masivní na kompletní záchranu. Proto zůstávají v říčním dně a jsou zapuštěny hlouběji, aby co nejméně bránily plavbě.
Během druhé světové války bylo potopeno poblíž přístavu Prahovo celkem 200 lodí. Mezi nimi jsou ozbrojené čluny naložené municí, výsadkové a transportní lodě a remorkéry.|E|
|T|Lufthanse ve čtvrtletí prudce klesl provozní zisk kvůli drahému palivu|D|04.8. 14:24|P|Německé letecké skupině Lufthansa ve druhém čtvrtletí letošního roku klesl upravený provozní zisk meziročně o 56 procent na 383 milionů eur (9,26 mili...|X|Článek
Předseda představenstva a generální ředitel Carsten Spohr proto nyní považuje za reálnou variantu i pokles zisku za celý rok 2026. Upravený provozní zisk společnost teď odhaduje na 1,7 až 2,2 miliardy eur. Dosud společnost chtěla výrazně překonat loňskou hodnotu 1,96 miliardy eur.
Čtvrtletí Spohr označil za náročné a poznamenané krizemi a geopolitickými nejistotami. „Přes další zlepšení vytíženosti a výrazně vyšší průměrné tržby se nám nepodařilo plně kompenzovat výrazně vzrostlé náklady na palivo. Pozitivně se projevila zejména celosvětově neutuchající poptávka po letecké dopravě – především v prémiových třídách,“ uvedl.
Skupině se nicméně dařilo v nákladní dopravě. Dceřiná společnost Lufthansa Cargo zvýšila provozní zisk ve druhém čtvrtletí meziročně ze 73 milionů eur na 116 milionů eur a dosáhla marže přesahující 11 procent.
Kromě značky Lufthansa jsou součástí koncernu také aerolinky Swiss International, Austrian, Brussels či Eurowings. Skupina drží podíl 49 procent také v italské letecké společnosti ITA, který by měl na začátku roku 2027 vzrůst na 90 procent. Společnost letos ukončila činnost dceřiných regionálních aerolinií CityLine.|E|
|T|Na Moravě poprvé v historii naměřili 40 °C|D|04.8. 14:11|P|Na Moravě byl druhý den za sebou překonán absolutní historický teplotní rekord. Poprvé se také na Moravě dostala teplota nad hodnotu čtyřiceti stupňů,...|X|Článek
Na jihu Moravy ve Strážnici naměřili už před druhou hodinou teplotu 40,3 °C. Byl tak překonán rekord pro oblast Moravy a Slezska z pondělí, kdy na stejném místě bylo 39,9 °C. Teplota se nakonec vyšplhala až na 40,9 °C, což by měla být hodnota nového rekordu.
Nad čtyřicítku se teplota na Moravě dostala ještě v Třebíči (40,6 °C) a v Dyjákovicích (40,1 °C). Na rozdíl od pondělí stoupaly teploty ke čtyřicítce také v Čechách, kde je také tepleji na stanici Plzeň, Bolevec (41,5 °C). Teplotu 40 °C a více naměřilo celkem 12 stanic.
Na Moravě a ve Slezsku by měly takto vysoké teploty vydržet i ve středu, v Čechách se mírně ochladí. Ve čtvrtek pak ochlazení dorazí také na Moravu a do Slezska, ale teploty budou stále místy kolem 35 °C. Maxima pod 30 °C by měla být opět o víkendu.
Kvůli extrémně vysokým teplotám je v platnosti výstraha před extrémní zátěží teplem, kterou ještě zhoršují velmi vysoké noční teploty, které neklesají pod 20 °C.|E|
|T|Ztracená hra s Pokémony se objevila po 20 letech. Nadšenec za ni zaplatil 230 tisíc korun|D|04.8. 14:11|P|Jeden z největších pokladů herní historie našel nového majitele. Na aukčním portálu eBay se prodala vývojářská cartridge pro Nintendo DS obsahující vz...|X|Článek
Pro fanoušky Pokémonů jde o mimořádnou událost. Hra byla před více než dvaceti lety součástí speciální soutěže o nejvyšší skóre v zábavním parku PokéPark a ve vybraných prodejnách Pokémon Center. Zájemci si ji mohli, podle serveru IGN, stáhnout pouze prostřednictvím služby Nintendo DS Download Play, a to mezi květnem a srpnem roku 2005.
Jenže měla jeden zásadní háček. Jakmile hráč konzoli vypnul, hra se z ní automaticky smazala. Nebylo možné ji uložit ani znovu spustit doma. Právě proto byla dlouhá léta považována za nenávratně ztracenou.
Cartridge, která se nyní objevila na eBay, není běžnou kopií hry. Jde o vývojářský testovací modul, jaký Nintendo používalo při vývoji her pro Nintendo DS. Tyto speciální cartridge jsou výrazně větší než klasické herní karty a z konzole částečně vyčnívají. Veřejnost se s nimi prakticky nesetkala – běžně je používali pouze vývojáři nebo je výjimečně dostávala herní média při testování připravovaných titulů.
Long considered lost media, the software for the Poképark Fishing Tournament has become available for sale…
Hopefully it will fall into the hands of someone who wishes to preserve it so everyone else can experience it once more.
Fingers crossed that some hoarder doesn’t buy it… https://t.co/hCluPlfAqs pic.twitter.com/88dw2JiWpx
Ukázka ze hry PokéPark Fishing Contest DS a speciální cartridge pro vývojáře, která se nabízela v aukci.
Úlovek ze soukromé sbírky
Podle prodejce pocházela cartridge ze soukromé sbírky. Její přesný původ sice nedokázal doložit, funkčnost ale ověřil na běžné konzoli Nintendo DS.
„Jedná se o přesně tu vývojářskou testovací cartridge, která je zobrazena na fotografiích. Po vložení do běžného Nintendo DS se spustí obrazovka v japonštině určená pro komunikaci se žebříčkem nejvyšších skóre,“ uvedl v popisu aukce.
Aukce okamžitě vzbudila pozornost sběratelů i fanoušků videoher po celém světě. Na sociálních sítích se začaly objevovat výzvy, aby cartridge získal někdo, kdo její obsah zpřístupní archivářům a herní komunitě.
„Bylo by skvělé, kdyby ji koupil někdo, kdo ji zachová a umožní její archivaci pro budoucnost,“ psali podle serveru UPI fanoušci.
Cartridge našla nového majitele za částku odpovídající přibližně 230 tisícům korun. Kdo vzácný kus herní historie koupil, zatím není známo.
Otázkou nyní zůstává, co bude následovat. Pokud se nový vlastník rozhodne obsah cartridge zpřístupnit odborníkům zabývajícím se archivací videoher, mohl by se po více než dvaceti letech zachovat jeden z nejvzácnějších titulů z historie Pokémonů. Pro sběratele představuje cennou relikvii, pro herní historiky pak šanci zachránit další kus digitální minulosti.
30 let Pokémonů
Historie samotných Pokémonů je ale ještě o dekádu delší. Poprvé se objevili už v roce 1996 ve hře pro konzoli Game Boy, za níž stojí japonský vývojář Satoši Tadžiri. Název Pokémon vznikl z japonského označení pro „kapesní monstra“ (Poketto Monsuta).
Příběh se odehrává ve fiktivním regionu Kanto, kde se hráč v roli postavy jménem Red snaží stát Mistrem Pokémonů.
Úspěch první videohry odstartoval vznik dalších pokračování pro různé herní konzole. O rok později následoval animovaný seriál, který se vysílá dodnes, a svět Pokémonů se postupně rozšířil také o filmy, počítačové i karetní hry.|E|
|T|Jablonec nad Nisou rozzáří největší veletrh skla a bižuterie v Česku|D|04.8. 14:09|P|Výrobci bižuterie a skláři se letos již po patnácté představí na veletrhu Křehká krása 2026 v Jablonci nad Nisou. Největší tuzemská přehlídka skla a b...|X|Článek
Zájem o účast na veletrhu je mezi vystavovateli velký a už nějaký čas nepatří pouze místním výrobcům. Každoročně přibývá vystavovatelů z dalších regionů České republiky, letos například z Ostravska, Prahy nebo Českých Budějovic.
„Vedle tradičních jabloneckých výrobků, jako jsou bižuterie, skleněné perle, perličky či vánoční ozdoby, představí vystavovatelé také originální autorské šperky z chirurgické oceli, keramiky, minerálů nebo polodrahokamů,“ uvedla za pořádající Svaz výrobců bižuterie Radka Havlová.
V letošním roce svou expozici navíc výrazně rozšiřuje také největší sklářská společnost regionu, firma Preciosa.
Lákadlem pro návštěvníky budou i živé ukázky tradičních řemesel. Při práci uvidí skláře v mobilní Floriánově huti, budou moci sledovat výrobu skleněných figurek u kahanu v podání Marie Horčičkové a Karla Sobotky nebo tradiční broušení skla, které předvede Aleš Zvěřina ze společnosti AZ Design. Přichystané jsou i kreativní dílny společnosti Beadgame, kde si budou moci děti navléknout vlastní skleněné náramky nebo se zapojit do malování vánočních ozdob pod vedením Jany Strakové.
Se vstupenkou i na prohlídku muzea
Křehká krása nabízí i tradiční doprovodný program na letní scéně Eurocentra, kde mohou lidé vidět šperky a bižuterii přímo na půvabných modelkách. Každé odpoledne se ve dvou blocích představí na novém přehlídkovém mole kompletní módní přehlídka Made in Jablonec 2026 s podtitulem Vzpomínky na budoucnost.
„Po lednové premiéře jde o jedinou příležitost zhlédnout tuto výjimečnou kolekci v její plné podobě,“ upozornila Havlová.
Půvabné dámy na pódiu v průběhu veletrhu vystřídají také hudebníci a jejich vystoupení. Sobotní program také vyvrcholí vyhlášením ankety Tvář Křehké krásy, o které budou návštěvníci hlasovat během celé výstavy pomocí skleněných korálků pro jednu z finalistek Miss České republiky. Vítězka získá nejen první titul své soutěžní sezony, ale stane se také tváří propagační kampaně výstavy Křehká krása 2027.
Vstupné je v letošním roce o třicet korun vyšší než vloni. Dospělí zaplatí 150 korun, důchodci 100 korun, děti do 15 let mají v doprovodu dospělých vstupné zdarma. Vstupenka je platná na celý veletrh a lidé se tak za jednu cenu mohou vracet opakovaně.
Navíc se pořadatelé spojili i se sousedním Státním muzeem skla a bižuterie a jednotná vstupenka lidem umožní navštívit zdarma i zdejší expozice. V muzeu si budou moci prohlédnout čtyři výstavy Mezinárodního trienále skla a bižuterie Jablonec 2026, které představují současnou průmyslovou i uměleckou sklářskou a bižuterní tvorbu z České republiky i ze zahraničí.|E|
|T|V chebské nemocnici otevřeli novou zubní kliniku s osmnácti křesly|D|04.8. 14:06|P|Obyvatelům Chebska, kteří marně hledají zubaře, svitla nová naděje. V areálu tamní nemocnice byla po rekonstrukci pavilonu C otevřena nová zubní klini...|X|Článek
Karlovarský kraj do vybudování pracoviště investoval téměř 46 milionů korun bez daně. Provoz kliniky s osmnácti křesly budou zajišťovat poskytovatelé ze soukromého sektoru – Fitdent, Ortodoncie Cheb, AP Dent a Ortodoncie Sobol.
Podle generálního ředitele Karlovarské krajské nemocnice Jiřího Štefana jsou moderní prostory kliniky nezbytným předpokladem, samy o sobě však dostupnost stomatologické péče v kraji nezajistí.
„Nová zubní klinika je významným krokem, nikoliv konečným řešením. Pokud chceme, aby se situace v kraji dlouhodobě zlepšovala, musíme vytvářet prostředí, ve kterém budou chtít stomatologové pracovat a rozvíjet svou profesi,“ zdůraznil Štefan.
Že sehnat zubaře v Karlovarském kraji je pro řadu lidí stále velký problém, připustil i hejtman Petr Kubis.
„Otevření kliniky v Chebu je krokem ke zlepšení, ale práce tím nekončí. Chceme, aby byla stomatologická péče dostupnější i v dalších částech kraje, a proto nyní intenzivně pracujeme na vzniku další zubní kliniky v Karlových Varech,“ uvedl Kubis.|E|
|T|Polské F-16 šly do vzduchu k ruskému iljušinu|D|04.8. 14:04|P|Polský ministr obrany Władysław Kosiniak-Kamysz potvrdil, že polské stíhačky F-16 v pondělí zachytily nad Baltským mořem ruský průzkumný letoun Il-20....|X|Článek
Ministr na sociální síti X oznámil, že k incidentu došlo ráno, 60 kilometrů severozápadně od polského města Łeba.
„Dvojice našich letadel ve službě zachytila ruský průzkumný letoun Il-20,“ napsal na síti X Kosiniak-Kamysz. „Ozbrojené síly Polské republiky neustále monitorují bezpečnost v oblasti a přijímají veškerá nezbytná opatření k ochraně polských hranic,“ ujistil.
K podobnému „oťukávání“ nad Baltem došlo i minulý týden v pátek. Polské letouny F-16 zachytily ruský Il-20 asi 40 kilometrů severně od pobřežního města Kolobřeh. S ohledem na čtvrteční dopad ruské řízené střely Ch-101 na polské území však měla páteční „přetlačovaná“ trochu jiné vyznění.
Průzkumné ruské letouny blížící se k vzdušnému prostoru zemí, které omývá Baltské moře, nejsou ničím neobvyklým. Některé země při startech k potenciálním „narušitelům“ spoléhají na vlastní letectvo, jiné jsou zařazeny do programu NATO „Baltic Air Policing“. Ten se týká střežení vzdušného prostoru Estonska, Lotyšska a Litvy, protože tyto země nemají vlastní stíhací letouny.
Alianční země se na této misi střídají po čtyřech měsících. Od 1. srpna je na estonské letecké základně Ämari pět tureckých F-16, které doprovází osm desítek tureckých vojáků.
Turečtí stíhači v době války na Ukrajině a konfliktu v Íránu opakovaně likvidují „neznámé“ drony, které se blíží k tureckému vzdušnému prostoru.
Nejvážnější incident je ale z listopadu 2015, kdy Turecko sestřelilo ruský stíhací bombardér Suchoj Su-24 u syrsko-turecké hranice, protože podle Ankary narušil její vzdušný prostor. Moskva ale tvrdila, že suchoj byl v syrském vzdušném prostoru, což vedlo k vážné diplomatické krizi mezi Ruskem a Tureckem, která skončila až v roce 2016.
Podle dostupných informací se ruské průzkumné či jiné stroje na úseku, který mají na starosti turecké F-16, během tohoto turnusu alianční mise zatím neobjevily.|E|
|T|V Miletíně na Jičínsku vyschl potok, místní zachraňují raky a mihule|D|04.8. 14:03|P|Už minulý týden začala mizet voda z říčky Bystřice, protékající Miletínem na Jičínsku. Starosta Miroslav Nosek spolu s dobrovolníky, včetně místních h...|X|Článek
„Každý den, jak voda ubývá, máme větší šanci je pochytat. Bohužel ale ještě tak dva tři dny bez deště a bude tu stoprocentní sucho,“ konstatoval starosta Miroslav Nosek (bezp.). Raky, stejně jako vzácné a chráněné mihule nebo mladé rybky, začal přenášet už před víkendem.
Později se k němu připojili i další dobrovolníci. „Ti raci nejsou moc vidět. Voda je kalná a schovávají se. Rak je navíc velmi mrštný. Ale zatím mě žádný neštípl. Možná proto, že je chytám pomocí proutku. Oni se ho bojí, tak si ho nadeženu a on vpluje do plastové lahve sám,“ popsal svůj způsob lovu raků Ivan Lukachina.
A dodal, že z lahve s uříznutým dnem pak ráček putuje do kbelíku a společně s dalšími do vody na jiném místě.
„Nosíme je například do velké tůně pod koupalištěm nebo tady kousek do druhého potoka, který ještě vodu má. Bohužel, jak jsem hovořil s rybáři, ryby mají malou šanci na přežití. Přesuny je stresují. Ale raci by měli být v pohodě. A jsou to naši domácí raci, žádný invazivní druh,“ upozornil starosta.
Voda v Bystřici teče až do míst, kde došlo v době kolektivizace k narovnání potoka. Tam, kde zůstalo koryto meandrující, voda vydrží, ale kde bylo narovnáno, tak to je horší. A když se k tomu přidají současné tropické teploty, máme problém,“ upozornil starosta na přímo učebnicový příklad důsledků nedomyšlené meliorace v padesátých až sedmdesátých letech.
„Podle jedné téměř stoleté obyvatelky Miletína k podobné situaci, tedy k vyschnutí potoka, nikdy nedošlo. Až v letech 2015 a pak 2018. Nebyly sice takto vysoké teploty, jako nyní, ale sucho bylo dlouhodobé. Děti tehdy mohly jezdit korytem na kole,“ pokračoval starosta.
Dnes to na některých úsecích sice ještě nejde, protože sem tam nějaká tůň ještě zůstala, ale je to otázka dvou, třech dnů, než koryto vyschne celé.
„Přitom zde je mimořádně kvalitní voda, což dokazuje jak výskyt raků, tak mihulí. Bývali tu i pstruzi. Jako kluci jsme je chytali do rukou,“ zavzpomínal starosta Nosek.
Historickou perličkou je i pojmenování tohoto toku. V minulosti to byl Bystrý potok, který se u Miletína stékal s Bystřicí. Ta odtud míří až k soutoku s Cidlinou, jejíž nejdelší přítok je. „Ale někdy v 18. století během mapování došlo k záměně obou toků. Takže od té doby je tento potok nazýván Bystřicí a ten, který nevysychá, je Bystrý potok,“ vysvětlil Miroslav Nosek.|E|
|T|Španělský pořadatel festivalu dostal pokutu za nekalé praktiky|D|04.8. 14:00|P|Ministerstvo pro sociální práva, ochranu spotřebitelů a Agendu 2030 uložilo pokutu ve výši 320 tisíc eur (zhruba 7,7 milionu korun) organizátorovi hud...|X|Ministerstvo pro sociální práva, ochranu spotřebitelů a Agendu 2030 uložilo pokutu ve výši 320 tisíc eur (zhruba 7,7 milionu korun) organizátorovi hudebního festivalu, který pořádá akce v několika regionech, a to za nekalé praktiky porušující práva spotřebitelů. Ministerstvo rovněž požaduje, aby pořadatelská společnost odstranila nepřiměřené smluvní podmínky.
Konkrétně Úřad pro ochranu spotřebitelů zjistil čtyři závažná porušení týkající se ustanovení, která jsou považována za protiprávní. Zaprvé, pořadatel výslovně zakázal návštěvníkům vnášet na festivalové prostranství jídlo a pití zvenčí a zároveň si vyhradil právo prohledávat účastníky.
Kromě toho organizátoři zabránili účastníkům opustit areál a od každého, kdo se během akce chtěl vrátit zpět, požadovali zaplacení dodatečného poplatku nad rámec vstupného.
Návštěvníkům bylo rovněž omezeno právo na vrácení zbývajícího zůstatku na bezhotovostních náramcích, které byly na většině festivalů zavedeny jako platební prostředek za jídlo a pití bez použití hotovosti. Pořadatelé stanovili lhůtu pro podání žádosti o vrácení peněz a účtovali dodatečný poplatek na pokrytí administrativních nákladů spojených s vrácením nevyčerpaných prostředků. Navíc nevraceli žádný zbývající zůstatek, pokud jeho výše byla nižší než dvě eura (zhruba 49 korun).
V neposlední řadě organizátor účtoval při prodeji vstupenek administrativní poplatky ve formě příplatku, který neodpovídal skutečně poskytnuté službě.
Kromě pokuty ve výši 320 tisíc eur je společnost povinna situaci napravit a odstranit ustanovení, která byla shledána jako nepřiměřená.
Tímto rozhodnutím o uložení sankce uzavřelo ministerstvo pro záležitosti spotřebitelů řízení, které bylo zahájeno na základě stížnosti podané organizací Facua-Consumidores en Acción.
Při nákupu vstupenky nebo permanentky na hudební festival byste měli zkontrolovat:
- Cena musí být od samého počátku konečná a paušální, zahrnující veškeré náklady.
- Administrativní poplatky lze účtovat pouze v případě, že odpovídají skutečně poskytnuté službě.
- Pořadatel festivalu musí na akci zajistit přístup k pitné vodě.
- Zákaz vnášení jídla a nápojů zvenčí může být nepřiměřený, pokud je povolena konzumace pouze zboží zakoupeného přímo v areálu.
- Přeprodej není zakázán, je však nutné ověřit, zda jej pořadatel povoluje.
- Vždy je nutné využívat autorizované prodejní kanály.
- Při nákupu prostřednictvím neoficiálních kanálů je nezbytné ověřit, zda vstupenky nejsou personalizované, zda umožňují vstup do areálu a zda byly vydány organizátory, a nikoli třetími stranami prostřednictvím prodejních platforem.
Zdroj: RTVE/EBU
Článek napsaný RTVE.es (RTVE), poprvé byl publikován 4. srpna 2026 08:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Trump prohrává i třetí válku proti Íránu, prohlásil Chameneího poradce|D|04.8. 13:56|P|Americký prezident Donald Trump prohrává i třetí válku proti Íránu. Prohlásil to v rozhovoru pro Press TV Mohsen Rezáí, poradce íránského nejvyššího d...|X|Článek
„Íránské síly si vynutily přemístění amerických velitelských center a způsobily Američanům a jejich spojencům těžké ztráty, čímž do historie Washingtonu zapsaly další velký neúspěch,“ prohlásil v interview Rezáí.
„Trump utrpěl porážku již v polovině své třetí války proti Íránu. Tím se k jeho neúspěchům přidalo další vážné selhání,“ uvedl. „Pokračovali jsme v odvetných úderech ještě dva dny poté, co Američané přestali,“ doplnil.
Za první Trumpovu válku proti Íránu přitom označil 12denní konflikt z loňského roku a za druhou 40denní fázi konfliktu, který začal 28. února a přerušilo ho křehké dubnové příměří. Za třetí válku Rezáí označil současnou eskalaci střetu, který ovšem podle Trumpa momentálně přerušilo jeho rozhodnutí neudeřit na Írán, protože ho o to požádal Teherán, který chce vyjednávat o míru.
Ukrajina zatím vyvázla
Poradce nejvyššího duchovního vůdce také uvedl, že Írán byl připraven provést útoky na tři místa na Ukrajině jako odvetu na útok na íránskou loď v Kaspickém moři, ale operace byla pozastavena poté, co Kyjev prohlásil, že incident, při němž zahynul íránský námořník, byl důsledkem chyby.
„Byli jsme připraveni zaútočit na tři oblasti na Ukrajině. Ale poté, co tvrdili, že to byla chyba, jsme reakci pozastavili, abychom jejich tvrzení prozkoumali. Avšak i kdyby to byla chyba, stále to vyžaduje kompenzaci,“ řekl Rezáí.
Podle někdejšího šéfa íránských revolučních gard se Spojené státy nyní připravují na čtvrté kolo konfliktu, jehož součástí je plán na vyvolání nepokojů v Íránu a snaha zatáhnout do bojů další země. „Je to vidět na ukrajinském útoku na íránskou loď a tvrzeních o saúdskoarabském zapojení do bombardování Iráku,“ poznamenal Rezáí.|E|
|T|Ministři EU chválili Španělsko za rychlou odezvu na migrační krizi v Ceutě|D|04.8. 13:51|P|Ministři vnitra států EU pochválili v úterý Španělsko za rychlou reakci na situaci v Ceutě, kam minulý týden vstoupily z Maroka desítky tisíc lidí za ...|X|Ministři vnitra států EU pochválili v úterý Španělsko za rychlou reakci na situaci v Ceutě, kam minulý týden vstoupily z Maroka desítky tisíc lidí za jediný den. Po jednání prostřednictvím videokonference to uvedl irský ministr spravedlnosti a pro migraci Jim O'Callaghan, který diskusi předsedal.
Neformální jednání se uskutečnilo poté, co do Ceuty minulý týden přišly desítky tisíc migrantů z Maroka, uváděná čísla se liší. Migranti se o den později začali opět vracet. Španělský ministr vnitra Fernand Grande-Marlasky řekl, že ministři vnitra uznali, že odezva Madridu na situaci byla efektivní.
Dále uvedl, že ze 72 tisíc lidí, kteří bez povolení přišli do Španělska v Ceutě, se jich vrátilo na 70 tisíc. Ostatní chce Madrid vyhostit či vrátit do Maroka.
Komisař pro migraci Magnus Brunner označil události za test pro evropskou odolnost a bezpečnost hranic. S odkazem na sdělení Madridu řekl, že při pokusu dostat se do Španělska zemřelo 75 lidí.
Unie je sjednocená za Španělskem, tvrdí irský ministr
Evropská unie je podle irského ministra sjednocená za Španělskem a ministři pochválili „rychle přijatá opatření“, napsal na síti X.
Podle Marlasky se ukázalo, že je klíčová spolupráce se zeměmi, ze kterých migranti pocházejí či přicházejí, například s Marokem. Marlaska se domnívá, že je nutné dále posílit potírání nelegálních organizací převaděčů, které se podle Madridu podílely na vzniku událostí z minulého týdne.
Brunner roli Maroka ve vzniku krize nechtěl komentovat. Podle něj však k masivnímu příchodu migrantů přispěly dezinformace, které šířily převaděčské organizace ohledně nedávného rozhodnutí španělských soudů o navracení migrantů.
„Schengenský prostor nebyl narušen,“ prohlásil komisař Brunner. Připomněl, že se žádný migrant z Ceuty nedostal do Evropy.
Podle eurokomisaře se státy na jednání shodly na několika bodech, a sice na plné implementaci nových migračních pravidel, na posílení spolupráce s třetími bezpečnými zeměmi, sousedy a partnery EU například prostřednictvím vízových dohod či podpory rozvoje a rychlejších návratech. Státy také chtějí posílit schopnost předvídat události jako ty v Ceutě a mít efektivnější nástroje na potírání převaděčských organizací. Některé státy, například Itálie, také zvedly otázku zrychlení budování návratových center v třetích zemí, což nově umožňují unijní pravidla.
Francouzský ministr vnitra Lazrent Nuňez pak řekl ve vystoupení pro francouzská média, že země EU odmítly snahu je rozdělit ohledně migrace. Poukázal, že již v uplynulých měsících výrazně klesal počet příchodů migrantů bez povolení. Podle něj je Francie ochotná podpořit působení unijní pohraniční agentury Frontex ve Španělsku, pokud o to Madrid požádá. Možnost posílit Frontex zmínil i Brunner.
Metnar podporuje rychlá a efektivní řešení
Český ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) podle svého resortu při jednání EU o Ceutě podpořil rychlá a efektivní řešení, jež umožní zvládnout podobné krize v Unii.
„Česká republika zdůraznila potřebu účinné ochrany vnějších hranic a hledání řešení, která umožní členským státům rychle reagovat na mimořádné migrační situace,“ uvedlo ministerstvo na síti X.|E|
|T|Dva dny volného vstupu na státní památky. Ministr Klempíř prý památkářům slíbil, že MK jim ušlý příjem kompenzuje|D|04.8. 13:48|P|Po pár dnech volného vstupu do vybraných státních muzeí a galerií přišlo ministerstvo kultury pod vedením Oto Klempíře (za Motoristy) s rozhodnutím um...|X|Článek
Podle NPÚ je rezervováno 59 % kapacity prohlídek, ty nejžádanější, k nimž patří zámky a hrady Lednice, Hluboká nad Vltavou, Český Krumlov, Karlštejn nebo Trosky, jsou už ale plné. V přehledu památek na webu NPÚ je možné vyhledávat další památky, které ještě nabízejí volná místa.
Ministerstvo kultury s odkazem na programové prohlášení vlády vyhlásilo v dubnu výjimečné dny volného vstupu i do tří státních muzeí a galerií (Národní galerie Praha, Moravská galerie v Brně a Muzeum umění Olomouc), za pár dní nato i do pěti muzeí (Národní muzeum a Národní technické muzeum v Praze, Moravské zemské muzeum, Technické muzeum v Brně a Slezské zemské muzeum v Opavě).
Galerie měly nabízet bezplatný vstup podle tehdejších prohlášení MK každou první neděli v měsíci, muzea každou druhou neděli. S koncem školního roku ale tyto příležitosti, které měly u návštěvníků úspěch, skončily.
Mluvčí MK Barbora Šťastná v médiích uvedla, že šlo o pilotní fázi, kterou ministerstvo bude nyní vyhodnocovat. Od září prý chce zavést jeden společný den v měsíci s volným vstupem pro všechna muzea a galerie svého resortu.
Otevřeno skoro všude
Nyní MK na sociálních sítích oznámilo, že připravilo dva dny volného vstupu do státem zřizovaných památkových objektů. Těch je přibližně sto, ministerstvo otevře „téměř všechny“. Památkovému ústavu slíbilo výpadek na vstupném kompenzovat. Příjmy ze vstupného činí v rozpočtu NPÚ, blížícím se dvěma miliardám korun, přes 500 milionů.
Jen týden před avizovanou první volnou nedělí se na státních hradech a zámcích přitom uskuteční tradiční akce Hradozámecká noc, která je už dlouho naplánovaná na sobotu 22. srpna. Desítky hradů, zámků a dalších památek po celém Česku zůstanou otevřeny i po setmění a nabídnou návštěvníkům zážitky v podobě netradičních večerních prohlídek a zábavy s příběhy, hudbou a divadlem.
„Ministerstvo kultury v souvislosti s mimořádnými dny se vstupem zdarma na památky přislíbilo Národnímu památkovému ústavu kompenzaci výpadku příjmů ze vstupného i případných zvýšených nákladů spojených s organizací akce. Prioritou NPÚ je nyní zajistit, aby oba mimořádné dny proběhly pro návštěvníky co nejlépe,“ sdělila Novinkám mluvčí NPÚ Blanka Černá.|E|
|T|Hasiči v noci kvůli požáru koloběžky evakuovali přes třicet osob. Dva dospělé a dítě kouř uvěznil|D|04.8. 13:45|P|Nečekaný a nechtěný budíček zažili obyvatelé bytového domu v Hlučíně. Kvůli požáru elektrokoloběžky jich hasiči museli jedenatřicet uprostřed noci eva...|X|Článek
Noční požár elektrokoloběžky v bytovém domě v Hlučíně zaměstnal čtyři jednotky hasičů. Informaci o požáru přijalo operační a informační středisko hasičů prostřednictvím tísňové linky krátce před jednou hodinou ranní. K nočnímu zásahu vyjeli profesionální hasiči ze stanice Hlučín a několik jednotek dobrovolných hasičů.
„Po příjezdu hasiči provedli průzkum objektu, během kterého zjistili, že obyvatelé zasaženého bytu nemohou z důvodu silného zakouření bezpečně opustit byt. Dvě dospělé osoby a jedno dítě proto zachránili za pomoci výškové techniky. Současně byla z bytového domu provedena evakuace 31 obyvatel,“ uvedl Lukáš Dohnal, tiskový mluvčí Hasičského záchranného sboru Moravskoslezského kraje.
„K likvidaci požáru byl nasazen jeden útočný proud. Hasiči požár lokalizovali během pěti minut od příjezdu, jeho likvidace byla ohlášena za další půl hodinu. Po ukončení hasebních prací provedly jednotky přetlakovou ventilaci objektu za účelem odvětrání zplodin hoření,“ doplnil Dohnal a dodal, že předběžná škoda způsobená požárem, jehož vznik je předmětem dalšího šetření, byla vyčíslena na 400 tisíc korun. „Díky rychlému zásahu hasičů se podařilo uchránit hodnoty ve výši 4 milionů korun,“ uvedl mluvčí.|E|
|T|Jednu přítelkyni zapálil, druhou znásilnil, mučil potkany. Zabíjet prý nechtěl, tvrdil u soudu|D|04.8. 13:35|P|Až výjimečný trest může dostat teprve 24letý Jiří Junek, obžalovaný z pokusu o vraždu, znásilnění, týrání přítelkyně a potkanů nebo například vydírání...|X|Článek
Mladík je obžalovaný z téměř desítky trestných činů, mimo již zmíněného pokusu o vraždu a znásilnění, jde například o týrání osoby žijící ve společném obydlí, týrání zvířat, vydírání nebo nebezpečné vyhrožování.
Junek se k většině žalovaných skutků přiznal, resp. prohlásil vinu. Soud jeho prohlášení přijal a stran těchto skutků upustil od dokazování. Co mladík nicméně odmítl, je pokus o vraždu. Respektive tvrdil, že ženu, i přes to, že ji polil benzínem a zapálil, zabít nechtěl.
Junek podle obžaloby ženu od podzimu 2024 do jara 2025 psychicky i fyzicky týral. Denně ji mlátil kvůli malichernostem, oholil jí vlasy, mlátil ji teleskopickým obuškem a podobně. V jeden moment Junek vzal potkana, kterého měli jako mazlíčka a dívka k němu měla citový vztah, několikrát s ním praštil o zeď a svou přítelkyni nutil, ať zvířeti ukončí trápení a zabije ho. Žena to ovšem udělat nedokázala a potkan po několika hodinách uhynul na vnitřní krvácení.
Vše vyvrcholilo loni v dubnu, kdy Junek ženě vyhrožoval, že když mu neřekne, co chce, polije ji benzinem. Aby dodal svým slovům váhu, vzal plyšáka poškozené, polil ho benzínem a zapálil. Následně zapálil i přítelkyni, když si ze zapalovače a spreje vytvořil jakýsi „plamenomet“.
„Ani nevím, co bylo předtím, proč jsem se naštval. Viděl jsem rudě, byl jsem extrémně agresivní. Podezíral jsem ji z nevěry, že mi lže,“ popisoval Junek soudu. „Nevím, co se stalo. Chtěl jsem ji strašně vystrašit, chtěl jsem z ní vynutit přiznání. Že by se teoreticky mohla přiznat jenom ze strachu. Neměl jsem přímej důkaz, že mě podváděla, ale nevěřil jsem jí,“ prohlásil obžalovaný.
Dívka na 16 procentech těla utrpěla popáleniny druhého a třetího stupně, mimo jiné i obličeje a hrudníku. Do nemocnice se nicméně dostala až druhý den. „Oba jsme se shodli na tom, že záchranku nezavoláme. (…) Doufal jsem, že to zvládnem nějak sami,“ tvrdil soudu obžalovaný. „Většinu času spala, podával jsem jí andělskej prach (fenylcyklidin - syntetická halucinogenní droga - pozn. red.), to se pak člověk cejtí nesmrtelnej,“ vysvětloval také.|E|
|T|Fík je nová meruňka jižní Moravy, říkají farmáři, kteří vysadili sad fíkovníků|D|04.8. 13:32|P|Tropických dnů s teplotou nad 30 stupňů na jižní Moravě přibývá. Počasí tady připomíná spíš subtropy než mírný pás. Například ve Strážnici bývá podobn...|X|Článek
„Fík je teď nová meruňka jižní Moravy,“ říká Patrik Michna, který se o nově založený sad fíkovníků stará. Fíky závlahu nepotřebují. Daří se jim v podmínkách, které ostatní plodiny včetně vinné révy už jen těžko snáší. „Jsem z Velkých Pavlovic, a to je meruňkový kraj. Ale poslední roky úroda vždycky zmrzla. Fík nemá květy, takže nemá co zmrznout, miluje horké počasí a nepotřebuje vodu, a to je teď pro zdejší podmínky ideální,“ vysvětluje Michna.
Pokus byl nejdříve omylem, stejně jako levandule. Ty vysázel Stanislav Bíza z Levandulové farmy taky původně jen tak, na zkoušku. Lány levandulí teď každoročně lákají tisíce návštěvníků.
Sazenice fíkovníků přivezli farmáři z Polska a chtěli z nich mít namísto typických keřů stromky. To se ale ukázalo jako chyba. „Snažili jsme se zasazené fíky vychovat a udělat z nich stromy s kosterními větvemi, aby se nám lépe obhospodařovaly. Ale obelstít přírodu se nevyplatilo, holé kmeny namrzly, přežil jen kořenový systém. Příroda nám prostě řekla, takto ne. Teď necháme fíky jako keře a bude to tak, jak přirozeně rostou,“ uvedl Bíza.
Z fíků budou vyrábět marmelády spolu s dalším ovocem ze sadu, které mělo původně skončit jako destilát. „Jenže generace Z nepije alkohol, tak jsme změnili strategii,“ směje se Patrik Michna.
Kromě fíků vysadili zhruba 160 kusů melounů, 80 rostlin na jeden řádek. Vybrali dvě odrůdy z Itálie. „Zůstala nám tady neosázená plocha, tak jsme to s melouny zkusili,“ podotkl Bíza.
Tradiční plodiny trápí sucho
Jižní Morava trpí letos nedostatkem vody víc než v předchozích letech. Od šedesátých let se zvedla teplota v kraji o dva a půl stupně Celsia. V některých lokalitách od května nepršelo. Sucho se odráží na úrodě na polích, ve vinicích i v sadech. „Pokud se v ovocných sadech něco urodilo, tak teď to suchem padá na zem,“ přiblížil Patrik Michna z ovocného sadu ve Starovičkách s výhledem na Pálavu.
Špatně sucho snáší i vinná réva, zejména mladší výsadby. „Suchých ročníků přibývá, ale letos se přidaly i vlny extrémních veder, které to zhoršují, a to už je zejména pro mladší vinnou révu, která nemá ještě tak propracovaný kořenový systém, náročné. A tak mladší vinice strádají, starší se jakž takž drží, ale i na nich je to vidět,“ popisuje situaci ve vinicích Jakub Herzán z Vinařství Herzánovi v Kobylí na Břeclavsku.
Nejvíce trpí vinohrady na písčitých půdách a tam, kde je větší sklon a kde voda rychleji odteče. „Měli bychom se s vodou naučit mnohem lépe hospodařit a zadržovat ji v krajině, což může podpořit každý jednotlivec,“ dodává Herzán.
Předseda Agrární komory na jižní Moravě Václav Hlaváček si myslí, že budoucnost je ve šlechtění odolnějších odrůd jak vůči suchu, tak i škůdcům. „Stěžejní je získat novou generaci tradičně pěstovaných plodin, ať už obilovin nebo technických plodin, zeleniny, ovoce. Nové metody šlechtění umožňují odolnost, a v tom vidím budoucnost. Takové odklony od tradičních plodin, to je více méně záležitost spíš zahrádkářů,“ myslí si Hlaváček.|E|
|T|V Lamanšském průlivu vzplál člun se 157 migranty|D|04.8. 13:30|P|V Lamanšském průlivu se v úterý ráno převrátila loď se 157 lidmi na palubě. Krátce předtím se plavidlu vzňal motor a vypukl požár, píše web deníku The...|X|Článek
„Na rozhraní francouzských a britských vod začalo hořet malé plavidlo, lidé na palubě proto museli skočit do vody,“ uvedla podle Guardianu prefektura v regionu Pas-de-Calais.
Plavidlo podle francouzské námořní prefektury vyplulo z Francie v pondělí. Již v noci část lidí na lodi potřebovala pomoc, zatímco ostatní migranti chtěli pokračovat do Británie. S úplnou evakuací souhlasili až pod tlakem „situace extrémní naléhavosti“.
Část migrantů převezly zpět do Francie tři lodě a všichni zachránění skončili v Boulogne-sur-Mer na ošetření.
Případ se stal den poté, co britský premiér Andy Burnham slíbil, že jeho vláda bude „neúnavná“ v omezování počtu lidí, kteří se dostávají do Velké Británie přes Lamanšský průliv v malých lodích.
Do Británie připlulo letos přes Lamanšský průliv na 14 tisíc lidí, nejméně 15 jich při cestě zemřelo.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Varování pro ospalé chcimíry|D|04.8. 13:18|P|Evropský volič chce žít v míru. Ale dělat si iluze, že se válka omezí jen na území Ukrajiny, je pštrosí politika. Je na čase vybavit si prastaré rčení...|X|Článek
Dostali důrazné varování.
Známý ukrajinský generál Valerij Zalužnyj, který ve své zemi dosáhl takové popularity, že ho žárlivý prezident Volodymyr Zelenskyj poslal do čestného vyhnanství na funkci velvyslance ve Velké Británii, na poradě ukrajinských ambasadorů v Kyjevě řekl, že jeho země nikdy nevstoupí do NATO. Protože Ukrajina, která momentálně má nejzkušenější armádu v Evropě, nepotřebuje členství v alianci, která zaspala dobu a je sto let za opicemi (poslední výraz je můj, nikoli Zalužného).
„Velmi dobře znám NATO. Asi 12 let jsem se osobně věnoval tomu, abychom osvojili standardy NATO, a každý rok jsem poslouchal pohádky o tom, že už už do NATO vstoupíme. Nikdy do něj, bohužel, nevstoupíme!“ zdůraznil generál Zalužnyj.
Překážkou pro vstup Ukrajiny do Aliance je to, že „není možné se připojit s takovou úrovní rozvoje, jaká je v Ozbrojených silách Ukrajiny… k organizaci, ve které platí doktríny druhé světové války… S největší pravděpodobností NATO zůstane v téže podobě, v jaké je, a bude trvat asi 12 let, než přejde na standardy, kterých je třeba dosáhnout, aby se alespoň z poloviny přiblížila úrovni Ruské federace,“ uvedl.
V kontextu bezpečnostních záruk pro Ukrajinu považuje Zalužnyj za efektivní nikoli NATO, ale jiné evropské svazy. Ty ovšem zatím neexistují a sotva vzniknou, když většinový evropský volič, zvláště na Západě, je ospalý chcimír.
Co z toho vyplývá pro Česko?
Za prvé, potvrzení faktu, že mírové doby skončily. O ruském nebezpečí už ví každý, kdo to vědět chce. Jenže to není všechno. V Německu a ve Francii se jednak v parlamentních, jednak v prezidentských volbách očekává úspěch proruských a protievropských politiků. Česko si Sněmovnu s tímto DNA už zvolilo loni v říjnu a z toho vzešla Babišova vláda, kterou chválí Rusko i Čína.
Za druhé čeká v případě neměnného vývoje chcimíry – a s nimi bohužel i rozumné lidi – doba odpovídající celosvětovému boji každý s každým. Pro státy velikosti Česka je to hodně špatné. Ukrajina alespoň vybudovala silnou armádu. Česká vláda jakoby záměrně obranyschopnost země systematicky oslabuje.
Můžeme o tom vést spory, můžeme s tím nesouhlasit, ale to je asi tak všechno, co se s tím dá dělat©.|E|
|T|Policie evakuovala Ústavní soud v Brně, dělníci našli munici|D|04.8. 13:17|P|Nečekaný vzruch zavládl v úterý dopoledne v budově Ústavního soudu v centru Brna. Dělníci tam totiž při rekonstrukci narazili na starou munici. Z prev...|X|Článek
„Dnes dopoledne byla při rekonstrukci objektu Ústavního soudu v Brně nalezena zkorodovaná munice, pravděpodobně z období 2. světové války. Na místě zasahoval pyrotechnik, budova byla preventivně evakuována,“ informovali o události policisté na sociální síti X.
Podle dostupných informací se jednalo o nález dělostřeleckého granátu menší ráže. Po půl jedné odpoledne už žádné nebezpečí nehrozilo. „Opatření je u konce, munice byla odvezena a zaměstnanci se vrátili do budovy,“ dodali policisté. Fungování Ústavního soudu tak nebylo vážně narušeno.|E|
|T|Ukrajina se k NATO nikdy nepřipojí. Aliance je zastaralá, uvedl generál Zalužnyj|D|04.8. 13:06|P|Ukrajina, která od února 2022 bojuje proti ruské invazi a už řadu let usiluje o členství v NATO, se k této alianci nikdy nepřipojí. Podle agentury AFP...|X|Ukrajina, která od února 2022 bojuje proti ruské invazi a už řadu let usiluje o členství v NATO, se k této alianci nikdy nepřipojí. Podle agentury AFP to v Kyjevě prohlásil bývalý hlavní velitel ukrajinských ozbrojených sil a současný velvyslanec v Británii Valerij Zalužnyj. Zdůvodnil to tím, že Aliance lpí na postupech z druhé světové války a není připravená na konflikty 21. století, což je v kontrastu s ukrajinskou armádou získávající zkušenosti ze současného konfliktu.
„Téměř dvanáct let jsem se osobně věnoval osvojování standardů NATO a každý rok jsem slýchával tu samou pohádku – že jsme na prahu vstupu do této organizace. Bohužel se k ní nikdy nepřipojíme,“ uvedl podle ukrajinských médií v pondělí večer na setkání ukrajinských velvyslanců v Kyjevě. Několik členů NATO navíc proti plnému členství Ukrajiny v Alianci vystupuje.
Generál zpochybnil, zda je NATO kvůli současným hrozbám stále relevantní. Myslí si také, že po čtyřech a půl letech invaze, která je nejhorším ozbrojeným konfliktem v Evropě od druhé světové války, je ukrajinská armáda modernější než samotná Aliance.
„Je nemožné připojit se k organizaci, která se drží doktrín z druhé světové války, a to vzhledem k současné úrovni rozvoje ukrajinských ozbrojených sil,“ řekl Zalužnyj. Zároveň ale uznal, že Ukrajina potřebuje technologie, které jsou k dispozici v zemích NATO, zejména systémy protivzdušné obrany umožňující sestřelovat balistické rakety.
Otázka připravenosti Severoatlantické aliance
Zalužnyj už v červenci v komentáři zveřejněném britským deníkem The Telegraph uvedl, že ruská válka na Ukrajině vynesla na světlo znepokojivé otázky o tom, zda je NATO připraveno na konflikty 21. století.
Ukrajina má také podle něj všechny důvody uznat podporu, kterou jí členové NATO poskytli a nadále poskytují, úcta k Alianci však nesmí bránit upřímnému zhodnocení jejích slabých stránek. Schopnost Ukrajiny pokračovat ve válce ale zase na druhou stranu silně závisí na trvalé podpoře jejích spojenců, zdůraznil tehdy.
Invaze na Ukrajinu zásadně změnila způsoby vedení války, přičemž drony a nové nízkonákladové technologie v současnosti zaujímají na bojišti ústřední místo, připomíná AFP. NATO podle mnohých odborníků zaostává v začleňování těchto inovací do svých obranných kapacit.
Valerij Zalužnyj, který ukrajinským ozbrojeným silám velel v prvních dvou letech ruské invaze, je ve vlasti nadále velmi populární. Podle červnového průzkumu veřejného mínění mu důvěřuje 73 procent Ukrajinců. Od předloňského července zastává funkci ukrajinského velvyslance v Británii a v minulosti se o něm spekulovalo, že by mohl kandidovat na post ukrajinského prezidenta.|E|
|T|Motivy ryb vnesou do interiéru uvolněnou prázdninovou atmosféru|D|04.8. 13:04|P|Pokud se letos na delší dovolenou k moři nebo kamkoliv k vodě moc nedostanete, pořád si ještě můžete podobnou prázdninovou uvolněnou atmosféru vykouzl...|X|Článek
Ryby jsou neodmyslitelně spojené s mořem, jezery a řekami, a jde tak o motiv, který dovede do jisté míry nahradit dovolenkové prostředí. V kombinaci s modrou barvou působí uklidňujícím dojmem, takže se skvěle hodí zejména do ložnic i obývacích pokojů, ve kterých chceme odpočívat.
Ryby můžete nechat plout na textiliích, keramice, tapetách, plakátech, dlaždičkách i na předmětech běžné denní potřeby. Kombinovat můžete různé druhy a barevné varianty. Vhod přijde i zakomponování kusu rybářské sítě v interiéru, kterou můžete zavěsit na strop či na stěnu a využít ji jako prostor k instalaci drobných vzpomínkových předmětů z dovolených. Vhod přijdou pohledy z přímořských letovisek i mušle.
Volte motivy, které ryby co nejvěrněji imitují. Takové kousky pak působí i velmi dekorativně a nemusíte si už lámat hlavu s dalšími dekoracemi a ozdobami interiérů. Ryby vnášejí do prostoru harmonii a klid a dovedou tak dobře sladit i jinak nepříliš uspořádané prostředí.
Tento motiv se bude také hodit na všechny chaty, které se nacházejí nedaleko vody, ale i do letních venkovních kuchyní a zejména pak do koupelen. Vhodná je také kombinace se zelenou barvou. Pro oživení můžete ale užít i sytě žlutou a růžovou barvu, které prostor zpestří.
Skvělou variantou je také kombinace s bílomodrými pruhy typickými pro námořnický středomořský styl. I ty k dovoleným tráveným u vody neodmyslitelně patří a dovedou celkový dojem z interiéru podtrhnout. Nejlépe pak tento motiv vynikne ve světlých interiérech ve střídmém, spíše minimalistickém stylu.|E|
|T|Požáry u amerického Spokane zničily stovky budov. Policie zadržela podezřelého ze žhářství|D|04.8. 12:58|P|Lesní požáry na okraji amerického města Spokane ve státě Washington zničily nejméně 700 budov a k evakuaci donutily kolem 64 tisíc obyvatel. Policie v...|X|Lesní požáry na okraji amerického města Spokane ve státě Washington zničily nejméně 700 budov a k evakuaci donutily kolem 64 tisíc obyvatel. Policie v souvislosti s jedním ze tří požárů zadržela muže, kterého podezírá z úmyslného založení ohně. Příčiny zbývajících dvou požárů vyšetřuje. Oheň od soboty zachvátil více než 4 tisíce hektarů a hasiči zatím žádné z ohnisek nemají pod kontrolou. Přestože úřady dosud nehlásí mrtvé ani zraněné, několik lidí se pohřešuje a záchranáři upozorňují, že bilance se může změnit, až se dostanou do nejvíce zasažených oblastí. Požáry u Spokane patří k nejvážnějším v letošní mimořádně silné požární sezoně na severozápadě Spojených států.
Obyvatelé se vrací ke svým domům, které zničil lesní požár
Zdroj: Reuters/David Ryder
Obyvatelé se vrací ke svým domům, které zničil lesní požár
Zdroj: Reuters/David Ryder
Následky ničivého lesního požáru na předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/David Ryder
Lesní požár na předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/Tyler Vanwert
Na předměstí Spokane ještě stále dohašují doutnající trosky domů
Zdroj: Reuters/David Ryder
Následky ničivého lesního požáru na předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/David Ryder
Následky ničivého lesního požáru na předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/David Ryder
Dým z lesního požáru se rozšířil po celém Spokane
Zdroj: Reuters/David Ryder
Následky ničivého lesního požáru na předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/David Ryder
Následky ničivého lesního požáru na předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/David Ryder
Lesní požár ve státě Washington
Zdroj: Reuters/David Ryder
Požár zasáhl předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/Spokane County Fire District 8 Firefighters Local 3711
Následky ničivého lesního požáru na předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/David Ryder
Lesní požár zasáhl předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/David Ryder
Následky ničivého lesního požáru na předměstí Spokane ve státě Washington
Zdroj: Reuters/David Ryder
Lesní požár se prohnal předměstím Spokane ve státě Washington|E|
|T|Před záchrankou v Krkonoších ležel neznámý muž. Nemluví a nemá žádné doklady|D|04.8. 12:57|P|Policisté z Pece pod Sněžkou pátrají od pondělního večera po totožnosti neznámého muže. Toho objevil jeden ze zdravotnických záchranářů z Temného Dolu...|X|Článek
„Oznámení jsme obdrželi před 20. hodinou. Policisté po příjezdu na místo zjistili od oznamovatele, že muž vůbec nekomunikuje a dále to, že ho již registroval o víkendu, jak seděl na autobusové zastávce,“ uvedla policejní mluvčí Šárka Pižlová.
Podle policie neznámý na výzvu k prokázání totožnosti nijak nereagoval, nepředložil ani žádný doklad totožnosti. Prakticky byl netečný.
„Muž byl oblečený do světle modrých riflových kraťas a hnědého trika. S ohledem na jeho zdravotní stav ho záchranáři převezli do nemocnice, kde lékaři vyloučili přítomnost alkoholu a jiných návykových látek,“ dodala mluvčí Pižlová.
Policisté touto cestou žádají širokou veřejnost o pomoc při pátrání po jeho totožnosti. Je možné, že se může jednat i o cizince.
„Pokud muže znáte, víte, kde se zdržuje, kde pracuje, nebo máte jakékoliv jiné poznatky vedoucí k jeho ztotožnění, kontaktujte nás na lince 158,“ požádala Šárka Pižlová.|E|
|T|Vaše cla poškozují nás. Pětadvacet amerických států žaluje Trumpa|D|04.8. 12:51|P|Koalice pětadvaceti amerických států vedených demokraty táhne vládu prezidenta Donalda Trumpa k soudu kvůli clům už potřetí. Tentokrát jde o nová cla ...|X|Článek
Zatímco dřívější žaloby mířily proti clům zavedeným na základě zákona o mezinárodních ekonomických pravomocích, který Nejvyšší soud v únoru prohlásil za nedostatečný právní základ, Trumpova vláda se nyní opírá o sekci 301 obchodního zákona z roku 1974.
Podle žalujících států jde ale jen o obcházení dřívější soudní porážky jinou cestou.
„Přestože Trumpova administrativa u soudů opakovaně neuspěla, znovu přichází s kroky, které poškozují pracující rodiny i firmy v Oregonu. Náklady těchto nezákonných cel nenesou zahraniční vlády, ale američtí spotřebitelé a podniky,“ uvedl generální prokurátor amerického státu Oregon Dan Rayfield. „V době, kdy se mnoho rodin připravuje na nový školní rok, tato cla zdražují běžné zboží, například oblečení nebo elektroniku.“
Právě Oregon stojí v čele koalice 25 států, která se kvůli Trumpovým novým clům obrátila na soud. „Státy napadají rozhodnutí zvýšit cla na dovoz z více než 80 zemí, které představují 99,4 procent veškerého amerického importu,“ stojí na webových stránkách jeho ministerstva spravedlnosti.
Podle žaloby, která je veřejně dostupná, je celní opatření svévolné a v rozporu se zákonem. Žalující státy zdůrazňují, že podporují ochranu pracovníků po celém světě. Tvrdí, že Trumpova administrativa používá argument boje proti nucené práci jako záminku k pokračování své celní politiky.
Nově zavedená cla jsou podle nich natolik plošná, že nekorespondují s cílem potírání nucené práce a neodpovídají smyslu zákona, o který se administrativa opírá.
„USA využívají svou zákonnou pravomoc k řešení praktik, které zatěžují americké podniky,“ citoval server BBC reakci mluvčího Bílého domu Kush Desaie, který dodal, že selhání cizích zemí v oblasti dovozu zboží vyrobeného nucenou prací je „nerozumné“ a je třeba to řešit.
Sporná cla ve výši 10 až 12,5 procenta začala platit na konci července a vztahují se na dovoz od obchodních partnerů Spojených států, včetně Evropské unie, Číny, Japonska, Brazílie nebo Tchaj-wanu.
Spor navazuje na předchozí soudní řízení, která zahájily malé americké firmy. Trump v únoru utrpěl významnou porážku u Nejvyššího soudu USA, který zrušil většinu jeho celních opatření s odůvodněním, že prezident nemá pravomoc je jednostranně zavádět.
V květnu navíc soud pro mezinárodní obchod prohlásil za nezákonná i dočasná cla zavedená podle jiné části obchodního zákona. Přesto zůstávají cla jedním z klíčových nástrojů Trumpovy obchodní politiky.|E|
|T|Začaly primárky v Michiganu. Poznamenal je střet mezi demokraty|D|04.8. 12:46|P|V Michiganu v úterý začaly ostře sledované demokratické primárky před volbami do Senátu. Voliči vybírají mezi umírněnou kongresmankou Haley Stevensovo...|X|V Michiganu v úterý začaly ostře sledované demokratické primárky před volbami do Senátu. Voliči vybírají mezi umírněnou kongresmankou Haley Stevensovou a progresivním Abdulem El-Sayedem. Vítěz se utká s bývalým republikánským kongresmanem Mikem Rogersem v listopadovém klání, které je klíčové pro snahu Demokratické strany opět získat většinu v horní komoře Kongresu. S Rogersem mezi republikány o nominaci nikdo nesoupeří, uvádějí agentura AP a stanice ABC News.
Senátní demokratické primárky v Michiganu, které doprovázela vyhrocená a nákladná kampaň, se staly nepřímým soubojem o směřování strany mezi jejím tradičním a progresivním křídlem. Zatímco lídr demokratů v Senátu Chuck Schumer podpořil Stevensovou, El-Sayed má podporu nezávislého senátora Bernieho Sanderse či kongresmanky Alexandrie Ocasiové-Cortezové, kteří se prezentují jako demokratičtí socialisté.
Stevensová je kongresmankou z předměstí Detroitu. V kampani, kterou označila za „milostný dopis Michiganu“, se zaměřila na ekonomiku a výrobní sektor. Do Sněmovny reprezentantů ji voliči vybrali čtyřikrát.
Na současnou kampaň jí sponzoři poskytli více než 50 milionů dolarů (více než miliardu korun). Je mezi nimi i proizraelská lobbistická organizace AIPAC, která podporuje proizraelské kandidáty. AIPAC spolu se spřízněnými skupinami do kampaně Stevensové investovala více 30 milionů dolarů (630,4 milionu korun), největší částku, jakou kdy na podporu kandidáta v jediném volebním souboji vynaložila.
El-Sayed, epidemiolog a bývalý ředitel zdravotního úřadu okresu Wayne, se snaží o návrat do politické sféry. V roce 2018 prohrál primárky na guvernéra Michiganu se současnou guvernérkou Gretchen Whitmerovou. Kampaň postavil na programu zdravotního pojištění pro všechny Medicare for All, snižování cen léků na předpis, reformě financování kampaní a ukončení vojenské pomoci pro Izrael.
Doleva, nebo zůstat ve středu politického proudu?
Souboj provází vnitrostranická debata o vztahu Spojených států k Izraeli. V Michiganu se jedná o obzvlášť citlivé téma, jelikož tam žijí početné židovské a arabské komunity.
Stevensová si vysloužila El-Sayedovu kritiku za podporu pokračujícího prodeje zbraní Izraeli a významnou finanční pomoc, kterou jí poskytují proizraelské skupiny, jako je AIPAC. Kongresmanka podle ABC News tvrdí, že ve věci Palestiny a Izraele podporuje dvoustátní řešení.
El-Sayedovi vytkla, že podle ní dostatečně neodsoudil březnový útok na synagogu v Michiganu. El-Sayed v prohlášení poznamenal, že část útočníkovy rodiny zabil izraelský úder v Libanonu a uvedl, že „lidé, kterým bylo ublíženo, ubližují lidem“. Jedenačtyřicetiletý Ayman Mohamad Ghazali vyzbrojený puškou 12. března ve West Bloomfieldu najel vozem do budovy synagogy, načež se při přestřelce s ochrankou zastřelil.
Výběr nového guvernéra
Obyvatelé Michiganu v úterý rovněž vybírají mezi kandidáty v primárkách před volbami do Sněmovny reprezentantů a volbami guvernéra. Whitmerová už nemůže usilovat o znovuzvolení vzhledem k tomu, že končí druhé funkční období.
V guvernérských republikánských primárkách soupeří kongresman John James, kterého podpořil prezident Donald Trump, s podnikatelem Perry Johnsonem, jenž na kampaň vynaložil miliony dolarů ze svých soukromých fondů.
V demokratických primárkách je favoritkou tajemnice státu Jocelyn Bensonová, utká se s šerifem okresu Genesee Chrisem Swansonem.
O kandidátech pro volby do Kongresu rozhodují v úterý také voliči v Missouri, Kansasu, Virginii a Washingtonu.|E|
|T|Protilodní mina nalezená v Dunaji je největší, jakou kdy na Slovensku likvidovali|D|04.8. 12:40|P|Na bezpečném místě zlikvidovali slovenští pyrotechnici 700kilogramovou protilodní minu z druhé světové války nalezenou v neděli v toku Dunaje. Byla to...|X|Článek
Kvůli poklesu hladiny Dunaje nalezli munici u obce Virt v okresu Komárno. „Pyrotechnici ji převáželi na speciálně upraveném vozidle hasičů s pískovým lůžkem,“ uvedla agentura TASR. Munici poté na bezpečném místě uložili do přibližně pět metrů hluboké jámy a odpálili.
Kvůli nálezu munice musela být dočasně omezena lodní doprava na daném úseku Dunaje.
Nevybuchlá protilodní mina z druhé světové války ležela v korytu Dunaje přes osmdesát let. V roce 1944 v rámci operace nazvané Operation Gardening zaminovalo britské Královské letectvo (RAF) řeku Dunaj s cílem narušit zásobování nepřátelských vojsk.|E|
|T|Tisíce nových britských rušiček pomáhají Ukrajincům útočit na ruský týl|D|04.8. 12:39|P|Ukrajina ve svých dronech už využívá britské digitální rušičky radarů Stone Cloak. Nová dohoda jim tyto rušičky ve velikosti tabletu umožní vyrábět v ...|X|Článek
Britská vláda existenci Stone Cloak poprvé zmínila před schůzkou ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského s novým britským premiérem Andym Burnhamem minulé pondělí na námořní základně Portsmouth v rámci výročního námořního cvičení Sea Breeze.
Nová britská vláda v komuniké z 26. července uvedla, že nezlomný svazek mezi Spojeným královstvím a Ukrajinou bude pokračovat. Zmiňuje se v něm, že Ukrajina bude moci využívat zařízení označované jako Stone Cloak.
„Stone Cloak je nejlepší britskou domácí inovací prověřenou na frontové linii a bude klíčová pro ochranu bezpečí obou našich zemí,“ řekl Burnham o digitální rušičce o velikosti tabletu, která brání ruským systémům protivzdušné obrany sledovat a zaměřit přilétající drony. Tyto přístroje by měly být namontovány do příští generace britských střel dalekého dosahu.
Ukrajina už dostala tisíce těchto rušiček. Nyní se testují v kontrolovaném prostředí cvičiště. Manévry Sea Breeze, jichž se účastní britští a američtí vojáci a námořníci spolu s dvěma stovkami ukrajinských, se podle ukrajinských médií soustředily na to, jak čelit ruské protivzdušné obraně.
Možnosti systému Stone Cloak zatím nejsou veřejně známé. Má vytvářet jakýsi elektronický plášť či kapsu, do které ruské radary a prostředky radioelektronického boje neproniknou. Tyto rušičky dokáží před nepřítelem skrýt i zařízení, která nejsou kategorie stealth.
„V tuto chvíli neznáme všechny detaily o Stone Cloak, ale je možné říci, že tento systém bude zvyšovat efektivitu proti ruské protivzdušné obraně,“ napsal serveru DefenseOne bývalý důstojník amerického letectva ve výslužbě Jeffrey Fischer.
Stone Cloak ale ukazuje, jak rychlé jsou nyní inovace u zbraní. Hlavní změnou však je, že Británie tentokrát neposkytuje „jen“ hotové zbraně, jako u střel s plochou dráhou letu Storm Shadow, které mohli Ukrajinci od roku 2023 používat k útokům na ruská zařízení na okupovaných částech Ukrajiny, ale předává technologii. Ukrajinci se podle serveru Euractiv podíleli i na vývoji zařízení.|E|
|T|Lesní požáry mají dlouhodobý dopad na ekosystémy a lidské zdraví, varuje řecký odborník|D|04.8. 12:25|P|Závažné důsledky lesních požárů jak pro životní prostředí, tak pro veřejné zdraví zdůraznil v rozhovoru pro ERTNews Demosthenes Sarigiannis, profesor ...|X|Závažné důsledky lesních požárů jak pro životní prostředí, tak pro veřejné zdraví zdůraznil v rozhovoru pro ERTNews Demosthenes Sarigiannis, profesor environmentálního inženýrství na Aristotelově univerzitě v Soluni.
Jak Sarigiannis zdůraznil, důsledky jsou dramatické jak pro ekosystémy, tak pro lidi. Ztráta udržitelnosti ekosystémů má přímý dopad na lidský život.
Zvláštní důraz kladl na biologickou rozmanitost a poznamenal, že probíhající požáry ve středomořských ekosystémech způsobují vážné problémy s odolností. Vysvětlil, že borovici halepské trvá patnáct až dvacet let, než si ve svých šiškách vytvoří životaschopnou zásobu semen. Pokud borový les shoří dříve, než uplyne tato doba, přirozená obnova selže a oblast se trvale promění v křovinatou nebo fryganskou vegetaci. Dodal, že tento jev je již pozorován v Attice a na Peloponésu.
Sarigiannis se také zmínil o jedli kefalonské a poukázal na to, že se po požáru neobnovuje a nevytváří strategicky důležité šišky. To znamená, že pokud dojde k jejímu vyhynutí, bude prakticky nemožné ji v časovém horizontu jednoho století obnovit.
Profesor environmentálního inženýrství rovněž zdůraznil, že dopad se neomezuje pouze na rostliny, ale zasahuje i volně žijící zvířata. Vysvětlil, že fragmentace biotopů izoluje živočišné populace, včetně plazů a bezobratlých, což vede ke ztrátě genetického toku. Poukázal také na to, že v důsledku požáru v Dadii v roce 2023 došlo ke ztrátě důležitých hnízdišť supů černých.
Pokud jde o znečištění ovzduší, poznamenal, že koncentrace částic PM2,5 dosáhla 190 mikrogramů na metr krychlový, zatímco bezpečnostní limit činí deset mikrogramů. Vysvětlil, že částice vznikající při spalování biomasy mají vyšší oxidační potenciál než částice z výfukových plynů vozidel, což zvyšuje riziko dýchacích potíží.
Zároveň poukázal na to, že lesní požáry nespalují pouze vegetaci, ale také domy a materiály vytvořené člověkem, jako jsou izolační materiály, pneumatiky, elektronická zařízení a solární panely, což vede k tvorbě dioxinů, uhlovodíků a těžkých kovů.
Jak již zmínil, popel, který zůstane po uhašení ohně, může být nebezpečný a je třeba jej odstraňovat s velkou opatrností, s použitím respirátoru, rukavic a vody pod nízkým tlakem.
Na závěr zdůraznil, že dopady požáru nekončí uhašením plamenů, neboť lidé jsou jeho vedlejším produktům vystaveni ještě celé měsíce – a to prostřednictvím opětovného rozvíření popela, potenciálně kontaminované vody a potravinového řetězce.
Článek napsaný ERTNews, poprvé byl publikován 4. srpna 2026 07:47 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Ti nejhorší tady zůstali. Policisté v Ceutě popisují napětí a agresivitu migrantů|D|04.8. 12:19|P|Ti nejhorší tady zůstali, tvrdí policisté, vojáci a členové občanské gardy, kteří se snaží střežit Ceutu, španělskou exklávu na severu Afriky. Jejich ...|X|Článek
Deník El País s odkazem na své zdroje v bezpečnostních složkách napsal, že tito radikálové byli před časem ve Španělsku zadrženi, odsouzeni a vyhoštěni zpět do Maroka. Nyní ovšem patřili mezi tisíce migrantů, kteří vzali minulý týden Ceutu ztečí. Podle zpráv tajných služeb ji zatím neopustili a setrvávají s dalšími zhruba pěti tisíci lidmi ve městě.
Ti, kteří se snaží udržet pořádek a chránit asi 84 tisíc obyvatel města, tedy policisté, vojáci a příslušníci občanské gardy, popisují napětí a agresivitu, se kterou se potkávají u migrantů. Ti běhají po ulicích a vykřikují Alláhu akbar (Bůh je veliký).
Policisté popisují agresivitu migrantů, kteří vyvolávají konflikty a ve střetech využívají háky, kameny a další předměty, které najdou nebo si vyrobí, píše web Periodista digital.
🚩 La protesta de decenas de marroquíes continúa por las calles de la ciudad#Ceuta #Marruecos #Protesta #Inmigracion pic.twitter.com/t82fXjazUl
— El Faro de Ceuta (@ElFarodeCeuta) August 2, 2026
Není pravda, že všichni odešli
Španělský policejní odborový svaz Jupol odmítá „falešné narativy“ o tom, že se situace v Ceutě již normalizovala. Oblast je stále přelidněná, což potvrzuje i Alberto Gaitán z vedení exklávy. Ten uvedl, že město je přelidněno o téměř 3000 procent.
Centrum pro imigranty, které má kapacitu 600 osob, je zcela plné. V ulicích města a na plážích přespávají tisíce migrantů.
Situace má dopad i na každodenní život ve městě. Obchody, bary a restaurace jsou uzavřené. Lidé se bojí loupeží, násilností a zakládání požárů v horských oblastech, kde se pohybují zcela neidentifikované skupiny.
Sánchez je ostuda
Frustrace obyvatel Ceuty míří i na španělského premiéra Pedra Sáncheze. „On je ostuda. Baví se a je mu jedno, co se tady děje,“ tvrdí lidé. Naráží na to, že ministerský předseda nepřerušil svou dovolenou v La Maretě, zatímco autonomní město čelí krizi, uvedl web deníku Die Welt.
Invaze migrantů si vyžádala řadu mrtvých. Většina lidí se utopila při pokusu o útěk z Maroka do Ceuty. Mnozí z nich byly děti. Každý den ale voda vyplavuje další mrtvé. To je také problém, protože márnice v Ceutě jsou také plné, upozorňuje deník Bild.
Ceuta a Melilla
- Ceuta i Melilla jsou španělské exklávy na pobřeží severní Afriky obklopené Marokem.
- Území byla osídlena už ve starověku Féničany či Kartaginci.
- V 15. století patřila zprvu berberským sultanátům Marínovců a Vattásovců.
- Ceuta byla roku 1415 dobyta Portugalskem.
- Po dočasném spojení portugalské a španělské koruny (1580) přešla pod společného panovníka, po obnovení portugalské nezávislosti (1640) zůstala Ceuta pod španělskou korunou, což Portugalsko uznalo Lisabonskou smlouvou z roku 1668.
- Melilla byla roku 1497 obsazena Kastilií během reconquisty, od té doby zůstává pod španělskou správou.
- Když vznikl Francouzský a Španělský protektorát v Maroku (1912), Ceuta ani Melilla nebyly jejich součástí, ale byly považovány za integrální části Španělska.
- Proto také i po konci protektorátu a vzniku samostatného Marockého království (1956) zůstala obě území španělská.
- Ceuta má dnes přes 84 tisíc obyvatel, Melilla přes 86 tisíc.
- Obě mají od roku 1995 status autonomních měst. Mají vlastní parlament a vládu, ale mají méně pravomocí než jiné španělské autonomní regiony.
- Ačkoliv čistě formálně jsou součástí evropského Schengenského prostoru, volný pohyb osob tu neplatí - při vstupu i opuštění Ceuty a Melilly jsou povinné kontroly dokladů.|E|
|T|Novým seriálovým Kratem bude Dave Bautista|D|04.8. 12:02|P|Seriálový God of War musí kvůli zranění hlavního protagonisty Ryana Hursta přeobsadit roli „Ducha Sparty“ Krata. Zabijáka bohů, který dosud slavil úsp...|X|Článek
Ryan Hurst, kterého Amazon původně obsadil jako Krata, si během natáčení poranil biceps. Problémem je, že tou dobou byly natočeny už některé epizody z první série, proto se produkce výrazně zpozdí. Tvůrci totiž musí nahradit Hursta a následně s novým hercem přetočit již natočené díly.
Zraněnou hvězdu Zákona gangu má podle informací portálu Variety nahradit zkušený Dave Bautista. Bývalý wrestler se v hereckém světě vypracoval do pozice respektovaného umělce a na kontě má šest marvelovek, v nichž ztvárnil Draxe Ničitele, vedle toho se objevil v bondovce Spectre, sci-fi Blade Runner 2049 či zombie snímku Armáda mrtvých.
Bautista není ani nováčkem v amazonských projektech, neboť jej diváci mohli vidět v letošní komedii Demoliční četa a brzy se navíc představí i ve filmech Road House 2 a Highlander.
Seriál God of War, který obsáhne události posledních dvou her, tzv. nordické ságy, chystá showrunner Ronald D. Moore, několik dílů natočí oceňovaný Frederick E. O. Toye. Vedle Bautisty se v něm objeví Callum Vinson jako Atreus, Max Parker coby Heimdall či Mandy Patinkin v roli božského vládce seveřanů Odina. Kvůli produkčním potížím se premiéra nejspíše odloží na konec roku 2027.|E|
|T|Lidé v Netolicích se naposledy loučili s vojákyní, která zemřela při pádu armádního vrtulníku|D|04.8. 12:01|P|Rodina a kolegové se v úterý v Netolicích na Prachaticku rozloučili s vojákyní, která před dvěma týdny zemřela při havárii vrtulníku UH-1Y Venom na zá...|X|Článek
Obřadu, který měl původně proběhnout jen za účasti rodiny, známých a kolegů, se nakonec podle serveru iDnes účastnily asi dvě stovky lidí včetně veřejnosti. Mezi nimi byl i ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) nebo místopředseda vlády a ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
K havárii armádního stroje došlo před dvěma týdny na 22. základně vrtulníkového letectva. Ze zatím neobjasněných příčin se stroj zřítil z asi 50metrové výšky během přistávacího manévru v prostoru základny. Podle vyjádření armády se jednalo o rutinní výcvikový let.
Kromě vojákyně, která nehodu nepřežila, se na palubě vrtulníku v době nehody nacházeli další čtyři vojáci. Ti jsou podle armády ve stabilizovaném stavu a mimo bezprostřední ohrožení života. Zdravotnická služba také ošetřila celkem sedm lidí, kteří se po nehodě nadýchali kouře z hořícího stroje.
Do ukončení vyšetřování nehody armáda uzemnila všechny vrtulníky systému H-1. Kromě osmi zmíněných venomů se to týká i čtyř vrtulníků AH-1Z Viper. Ty totiž s venomy sdílí kolem 85 procent komponent. Od roku 2023 postupně nahrazují starší sovětské vrtulníky Mi-171 a Mi-24.|E|
|T|Čtveřice ministrů v Děčíně oznámila miliardovou stavbu jezu přes Labe|D|04.8. 11:59|P|Tři čeští a jeden saský ministr v Děčíně oznámili stavbu jezu, který má prodloužit splavnost Labe v Děčíně v průběhu roku. O stavbě se mluví od 90. le...|X|Článek
Záměr, o němž se dosud hlavně mluvilo, teď spěje k realizaci. Minulý týden to přímo na břehu Labe ohlásili ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), ministr dopravy Ivan Bednárik a ministr zemědělství Martin Šebestyán (oba nestraníci za SPD).
„Naše vláda se rozhodla podporovat strategické stavby. Plavební komora Děčín je strategická nejen kvůli splavnosti Labe, ale také z důvodu zadržování vody v krajině. Snažíme se proto prosadit variantu jezu, nejprve řádně zdokumentovanou v procesu EIA, která bude mít za úkol zadržet vodu v krajině a pracovat s ní pro společnost a hlavně pro přírodu,“ řekl v Děčíně ministr Červený.
Cílem má být splavnit Labe až na 345 dní v roce. Součástí stavby za šest až osm miliard korun má být také vodní elektrárna, která má podle ministra Červeného pokrýt až třetinu spotřeby elektrické energie v Děčíně.
Jez má vyrůst na spodní hranici zástavby Děčína, pod přístavem v Loubí a železničním nádražím v Prostředním Žlebu. Vedle plavební komory a vodní elektrárny mají být součástí jezu také oboustranný rybí přechod a pozemní migrační koridory pro živočichy vázané na vodu.
Úsek Labe pod Děčínem je posledním od soutoku s Vltavou, kde je plavba závislá pouze na přírodních podmínkách. Kvůli nedostatku vody nemohou velké lodě v tomto úseku často proplout a podle zastánců stavby jezu to vedlo k přesunu většiny českých lodí na západoevropské řeky a kanály.
Ředitelství vodních cest (ŘVC) už vloni na jaře uzavřelo smlouvu na zpracování dokumentace k posouzení vlivů jezu na okolí (EIA) a vloni v září na Plavebních dnech v Litoměřicích potvrdilo, že o vybudování jezu hodně usiluje.
Záměr má podporu města Děčína. „Zastupitelstvo opakovaně vyslovilo podporu záměru a jsem rád, že se toto setkání koná právě tady a právě teď,“ potvrdil na břehu Labe děčínský primátor Jiří Anděl (ANO).
Sasko: Je důležité, abychom byli součástí
Akce u Labe se zúčastnil také saský ministr životního prostředí a zemědělství Georg-Ludwig von Breitenbuch (CDU). Na dotaz Novinek řekl, že saská strana bude přípravu projektu sledovat a chce se účastnit procesu EIA.
„Samozřejmě se procesu EIA budeme účastnit, je pro nás velmi důležité, aby to proběhlo dobře, aby dopady na krajinu nebyly příliš velké a nebo aby se dostatečně kompenzovaly, protože se nás to všechno týká. To je pro nás centrální, důležitý bod, abychom toho byli součástí,“ řekl saský ministr a českou stranu ocenil za to, že o záměru včas informovala.
„Jsme ve velmi raném stadiu celého procesu. Jsme rádi, že jsme byli informováni brzy a že u tohoto setkání můžeme být,“ řekl Novinkám saský ministr.
Proti stavbě jezu jsou dlouhodobě ekologické organizace. V minulosti argumentovaly například tím, že samotný stupeň v Děčíně splavnosti nepomůže, pokud nebudou další opatření na řece v Německu.
„Problematický úsek pro plavbu má přes 340 kilometrů, jez z toho částečně řeší jen několik kilometrů. Jez nedokáže vyřešit ani to, že zejména v letních měsících bývá v posledních desetiletích pravidelně velký nedostatek vody,“ uvádí například sdružení Arnika.|E|
|T|Čechy zasáhnou silné bouřky|D|04.8. 11:54|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal novou výstrahu, ve které varuje před silnými bouřkami, které se mohou objevovat během úterního odpoledne ...|X|Článek
„Dnes (4. 8.) během odpoledne a večera budou vznikat velmi silné bouřky nejprve izolovaně v oblasti jihozápadních Čech pod Šumavou. Pozvolna se budou bouře přesouvat k severovýchodu a tvořit nové v širokém pásu přes střední až po severní Čechy,“ informují meteorologové.
V bouřkách se mohou vyskytovat nárazy větru 70 až 100 km/h, a to i v okolí bouří. Mohou se objevovat také kroupy velké v průměru přes 2 cm a krátkodobě také přívalové srážky.
Výstraha před silnými bouřkami platí od úterních 15 hodin pro většinu Plzeňského, Jihočeského a Středočeského kraje. V těchto oblastech výstraha končí ve 20 hodin. Od 19 hodin začne platit výstraha také v Libereckém kraji a částech Ústeckého a Královéhradeckého kraje, kde skončí výstraha ve 22 hodin.
Bouřky by se měly objevovat i ve středu. Očekávaný výskyt a případnou výstrahu budou meteorologové ještě upřesňovat.
Vysoké teploty
ČHMÚ upravil také výstrahu před vysokými teplotami. Nově platí pro úterý a středu extrémní zátěž teplem kromě jihu Moravy také pro střední Čechy a Polabí a na celém území Česka bude velmi silná zátěž teplem.
„Dnes v úterý 4. 8. očekáváme maximální teploty mezi 34 až 39 °C, zítra ve středu 5. 8. v Čechách mezi 32 až 37 °C, na Moravě a ve Slezsku mezi 35 až 39 °C. V dalších dnech se bude od západu ochlazovat,“ píšou meteorologové.
Podle ČHMÚ mohou takto vysoké teploty způsobovat komplikace v dopravě, živočišné výrobě a energetice. V kombinaci se slunečním zářením a také rostoucí vlhkostí vzduchu se očekává zvýšená zátěž teplem na lidský organismus.
Zátěž teplem budou umocňovat také noční vysoké teploty, které často nebudou klesat pod 20 °C, na některých místech by dokonce neměly klesat pod 25 °C.
Kvůli vysokým teplotám a suchu je stále také v platnosti výstraha před zvýšeným rizikem vzniku a šíření požárů.|E|
|T|Po smrti uklízečky ve firmě z Agrofertu odhalila inspekce pochybení agentury. Ani po roce s ní nezahájila řízení|D|04.8. 11:47|P|Pracovní agentura Intervacantion neposkytla podle Státního úřadu inspekce práce dostatečné informace o bezpečnosti práce své zaměstnankyni, která zemř...|X|Článek
„Kontrola konstatovala porušení povinnosti kontrolované osoby zajistit zaměstnancům dostatečné a přiměřené informace a pokyny o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci. Přestupkové řízení v dané věci nebylo dosud zahájeno,“ sdělil Novinkám mluvčí Státního úřadu inspekce práce Richard Kolibač.
Proč nebylo ani rok po tragické události řízení zahájeno, vysvětluje Kolibač tím, že inspektoři ročně provedou okolo dvaceti tisíc kontrol a na zahájení řízení mají tři roky. Běží také zákonné lhůty, které mají firmy na předložení vyžádaných dokumentů.
Kolibač také doplnil, že kontrola přímo v samotné společnosti Vodňanská drůbež žádné nedostatky nezjistila.
Tragédie se stala 17. května 2025. Devatenáctiletá Bulharka zaměstnaná přes agenturu Intervacantion a dočasně přidělená do modřického závodu Vodňanské drůbeže, spadla při mytí oken z druhého patra a na místě zemřela.
Okna umývat nemusela, tvrdí firmy
„Jednalo se o pád osoby z výšky. Bohužel jsme ženě již nemohli pomoci, zemřela ještě před naším příjezdem,“ uvedl pro Novinky mluvčí jihomoravských záchranářů Lukáš Dvořáček.
Policie případ prověřovala pro podezření z usmrcení z nedbalosti, ale cizí zavinění nezjistila. „Při prověřování jsme nezjistili nic, co by ukázalo na zavinění cizí osoby. Případ byl proto odložen,“ sdělil Novinkám vedoucí policejního oddělení Pavel Šváb.
Na okolnosti případu letos upozornil web Voxpot. Ten na základě rozhovorů se zaměstnanci i odborníky zpochybnil závěr, že mladá žena jednala zcela z vlastní iniciativy, a poukázal na možné nedostatky při zaměstnávání zahraničních agenturních pracovníků.
Agentura Intervacantion i Vodňanská drůbež podle Voxpotu uvádí, že mytí oken nebylo součástí pracovních povinností uklízeček a že zaměstnankyně byla v rozporu s tím, co tvrdí inspektorát práce, řádně proškolena. S překladem u tohoto školení měl ale pomáhat pracovník, který jinak působí ve výrobě salámů.|E|
|T|Francouzská policie prošetřuje sebevraždy a pokusy o ně v úřadu premiéra|D|04.8. 11:39|P|Prokuratura v Paříži zahájila předběžné vyšetřování několika sebevražd a pokusů o sebevraždu mezi zaměstnanci úřadu francouzského premiéra. Prokuratur...|X|Článek
Vyšetřování se podle deníku Le Monde týká nejméně dvou sebevražd a dvou pokusů o sebevraždu, které se staly od října loňského roku. Mezi případy je i žena, která se obrátila na justici. V podání tvrdila, že zaměstnavatel, tedy úřad šéfa francouzské vlády, neplnil své povinnosti ohledně ochrany jejího duševního zdraví.
Žena se pokusila o sebevraždu na jaře letošního roku na jednom z pařížských nádraží, nakonec ji ale zachránil kolemjdoucí. Podle advokátky Christelle Mazzaové její klientka dlouhodobě čelila pocitu, že je na pracovišti odsunuta na okraj. Nedostávala například pozvánky na schůze a jednání a její jméno bylo vymazáno z organizačního seznamu. Obrátit se na justici se žena rozhodla kvůli „kolektivní nečinnosti“ vedení kanceláře vůči problémům zaměstnanců.
Podle stanice France Inter se atmosféra v úřadu šéfa vlády výrazně zhoršila v roce 2024 po rozpuštění Národního shromáždění. Vlády v dolní komoře nemají většinu a v Matignonském paláci se tak od voleb vystřídali už tři premiéři.
Úřad deníku Le Monde sdělil, že zahájil vnitřní šetření případů sebevražd a pokusů o ně. Dodal, že dbá na prevenci rizik vyplývajících z duševních problémů. Podle instituce už existuje analýza první sebevraždy z října loňského roku, podle které úřad nenese za čin odpovědnost.
Francouzští zaměstnavatelé čelí v posledních letech požadavkům ze strany veřejnosti a justice, aby brali větší ohledy na duševní zdraví zaměstnanců. Klíčový byl v tomto směru proces s vysokými manažery společnosti France Télécom, která při změnách firemní organizace v letech 2008 a 2009 zaznamenala velký počet sebevražd mezi zaměstnanci. Za nevybíravé zacházení se zaměstnanci dostali následně jeden rok podmíněného trestu vězení bývalý šéf firmy Didier Lombard a jeho zástupce Louis-Pierre Wenès. Tresty loni potvrdil nejvyšší soud.|E|
|T|Policie našla u dealerů na Chebsku přes dva kilogramy drog i miliony v hotovosti|D|04.8. 11:35|P|Kriminalisté zadrželi dvojici mužů ve věku 52 a 65 let krátce po prodeji téměř 70 gramů pervitinu. Oba recidivisté skončili ve vazbě, staršímu z nich ...|X|Článek
Případ se začal odvíjet v sobotu 25. července poblíž jedné z čerpacích stanic na Chebsku. Podle policie si tam dvaapadesátiletý muž z Karlovarska po předchozí telefonické domluvě přijel od pětašedesátiletého muže z Chebska koupit téměř 70 gramů pervitinu.
„Kriminalisté následně po uskutečnění prodeje oba muže zadrželi přímo v jejich osobních vozidlech,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Při prohlídce vozu mladšího z obviněných našli policisté dvě igelitové přepravky se nažloutlou krystalickou látkou. „Předběžným vyjádřením byla v těchto látkách prokázána přítomnost metamfetaminu, tedy pervitinu,“ doplnil mluvčí.
Ve vozidle staršího z mužů pak kriminalisté zajistili hotovost, která měla pocházet z právě uskutečněného prodeje drog.
Při následné domovní prohlídce objevili plastové přepravky s více než dvěma kilogramy bílé krystalické látky obsahující pervitin a kokain, zajistili také finanční hotovost v řádech několika milionů korun.
Oba muži podle policie obchodovali s drogami, přestože k nakládání s omamnými a psychotropními látkami neměli žádné oprávnění. „Navíc nejde o jejich první střet se zákonem, v minulosti už byli opakovaně soudně trestáni,“ doplnil mluvčí.
Policejní vrchní komisař proto navrhl jejich vzetí do vazby. Státní zástupce s návrhem souhlasil a soud oba obviněné do vazby poslal.
Dvaapadesátiletému muži nyní hrozí až pět let vězení, staršímu z dvojice až deset let. Podle policie se ale právní kvalifikace může ještě změnit.
„Lze předpokládat, že po provedení odborných vyjádření k zajištěným omamným a psychotropním látkám bude vzhledem k množství drog toto trestní stíhání rozšířeno,“ uzavřel Kopřiva.
V takovém případě by staršímu z obviněných hrozil trest od pěti do dvanácti let odnětí svobody.|E|
|T|Bankovní sektor zůstává ve formě. Podle ČNB by zvládl i tvrdší krizi|D|04.8. 11:35|P|Domácí banky jsou ve velmi dobré kondici a dokázaly by odolat i citelnému zhoršení ekonomických podmínek. Potvrdily to výsledky dohledových zátěžových...|X|Článek
Kapitálový poměr testované části bankovního sektoru na konsolidované úrovni dosahoval ke konci roku 2025 hodnoty 20,7 procenta. V nepříznivém testovacím scénáři, který předpokládal v letech 2026 až 2028 výrazný pokles ekonomické aktivity v domácí ekonomice i v zahraničí, by tento poměr klesl na 18,4 procenta. Znamená to, že ani v nepříznivém scénáři by se kapitálová přiměřenost testované části bankovního sektoru nepřiblížila regulatornímu minimu, uvedla ČNB.
Dohledový zátěžový test bank vychází z metodiky Evropského orgánu pro bankovnictví (EBA), která je přizpůsobena specifikům českého bankovního sektoru. Základní scénář vychází z oficiální makroekonomické prognózy ČNB publikované ve Zprávě o měnové politice - zima 2026, zatímco nepříznivý scénář simuluje výrazné zhoršení ekonomických podmínek.
ČNB do letošního testování zařadila 13 tuzemských bank reprezentujících přibližně 92 procent aktiv bankovního sektoru v České republice. Na základě dat ke konci roku 2025 byly v základním i nepříznivém scénáři hodnoceny na tříletém horizontu dopady úvěrového, tržního a operačního rizika a posuzován vývoj úrokových a neúrokových výnosů, nákladů a kapitálu.
ČNB využívá zátěžové testování jako nástroj pro dohled a hodnocení odolnosti finančních institucí se sídlem v Česku a finančního systému jako celku. Dohledové zátěžové testy provádí ve spolupráci s vybranými bankami od roku 2009. Vedle dohledových zátěžových testů provádí od roku 2004 také makrozátěžové testy, které hodnotí odolnost sektoru bank na základě interních modelů ČNB.|E|
|T|Černý scénář adiktologů se nenaplnil. Chybí jim však nástupce Pavla Béma|D|04.8. 11:30|P|Obavy odborníků z přesunutí protidrogové politiky z úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví se nenaplnily. Střediska pro závislé fungují a měla by b...|X|Článek
„Pro chod služeb se nebude nic měnit a dá se říci, že naše obavy byly rozptýleny,“ řekl Novinkám Hollan.
Situaci podle něj pomohla červnová výstražná stávka pracovníků ze služeb pro závislé, kterou pracovníci služeb svolali po oznámení reorganizace. „Díky našemu tlaku proti přesunu se podařilo, že budou zachována dotační řízení včetně peněz, které byly v letošním roce. Služby budou dále fungovat patrně normálně. Ministerstvo se dušuje, že do toho nebude sahat a přesune se to jedna ku jedné,“ uvedl Hollan.
Podobně situaci popisují i další aktéři. „Nestalo se nic. Kolegové, kteří s námi komunikovali z Úřadu vlády, se nám jen ozvali s jinou ‚patičkou‘ v e-mailu. V tuto chvíli se nemění nic. A já myslím, že ještě dva až tři měsíce ani nic nepoznáme,“ řekla Novinkám Veronika Šťastná, ředitelka obecně prospěšné společnosti Magdaléna, která pomáhá s léčbou a prevencí závislostí.
Potvrdila, že s přesunem úředníků z úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví zatím nedošlo k žádné změně. A to přesto, že téměř třetina vládních expertů, kteří se věnovali protidrogové politice, po přesunu agendy skončila. Z celkem 26 zaměstnanců a dohodářů se rozhodlo odejít či dál nepokračovat v práci pro stát osm.
Zatím vše setrvačně běží, zní z praxe
Také podle organizace pro léčbu závislostí Sananim je brzy dělat závěry. „Naše služby nadále fungují bez omezení. Přetrvává ale značná nejistota ohledně budoucího financování a také priorit protidrogové politiky v následujícím období. Obavy vyvolává i skutečnost, že dosud nebyl jmenován národní protidrogový koordinátor. Tato pozice je klíčová pro koordinaci a strategické směřování politiky v oblasti závislostí a její dlouhodobé neobsazení zvyšuje nejistotu napříč celým sektorem,“ uvedla mluvčí organizace Anna Kuk.
Premiér Andrej Babiš a ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (oba ANO) ujišťují, že se experti nemají čeho bát. „Dělám všechno pro to, aby to fungovalo. Pro adiktology má naše vláda obrovskou podporu,“ zdůraznil Babiš v neděli 2. srpna ve videu pro své voliče.
Ten ve čtvrtek navštívil středisko prevence a léčby drogově závislých Drop-In. O situaci a rozpočtu na protidrogovou politiku na příští rok bude hovořit s Radou vlády pro koordinaci politiky v oblasti závislostí 19. srpna.
Jednání je pro adiktology klíčové. „Nedokážu to odhadnout. Nevím, jestli to, co vláda říká, myslí vážně,“ poznamenala Šťastná.
O převodu agendy protidrogové politiky z úřadu vlády pod resort zdravotnictví rozhodl Babišův kabinet v polovině května bez předchozích konzultací s odborníky a bez udání důvodu. Zároveň odvolal protidrogového koordinátora Pavla Béma.
Napětí vyvrcholilo 1. června ve výstražnou stávku poskytovatelů adiktologických služeb s názvem „O nás bez nás“. Mezi experty se šířila obava, že bude fungování služeb pro závislé ohroženo.|E|
|T|Byla to invaze, hodnotí analytik příliv desítek tisíc migrantů do Ceuty|D|04.8. 11:30|P|Příchod desítek tisíc migrantů z Maroka do Ceuty považuje bezpečnostní analytik Milan Mikulecký za invazi. V pondělním podcastu Novinek Zbytečná válka...|X|Článek
„Skutečně to považuji za invazi, protože se tam v průběhu několika hodin vylodilo, nebo přesněji řečeno doplavalo, šedesát tisíc lidí. Armáda České republiky včetně aktivních záloh nedosahuje ani poloviny tohoto počtu,“ řekl Mikulecký.
Část odpovědnosti podle něj nese samotné Španělsko. „Na jednu stranu si za to může Španělsko samo. Španělská levicová socialistická, nebo spíš extrémně levicová vláda Pedra Sáncheze dlouhodobě podněcuje k migraci a vzbudila očekávání,“ prohlásil analytik.
A připomněl, že Španělsko umožnilo zlegalizovat pobyt statisícům nelegálních migrantů, kteří v zemi pracují.
Zmínil také, že Madrid uplatňuje dvojí metr: „Španělsko na jedné straně říká, že Gibraltar na území Španělska je britská kolonie a Britové by ji měli odevzdat. Současně nechce Maroku odevzdat tyto dvě exklávy.“ Zároveň upozornil, že těmito slovy nevyzývá k návratu exkláv Maroku.
Střelba do migrantů by nic nevyřešila
Odmítl však rady „chytráků od klávesnice“, že je měli Španělé postřílet. „Chtěl bych je tam vidět, jak budou střílet do davu neozbrojených lidí. Co by to muselo být za psychopaty - zmáčknout spoušť na někoho, kdo je neozbrojený,“ okomentoval.
Takový postup by podle něj navíc ani čistě technicky neměl žádný efekt, i kdyby šla morálka stranou. „Když budu střílet do davu o desítkách tisíc lidí, vyprázdním jeden zásobník, druhý už nestihnu přebít a dav mě ušlape. Toto žádné násilné řešení nemá,“ řekl analytik.
Řešení naopak vidí v polské cestě, tedy v budování účinných bariér, zásazích při každém sebemenším narušení hranice a v důsledném vracení migrantů. Za klíčové považuje především jejich odrazení.
„Je nutné překopat náš sociální systém v Evropě, který umožňuje žít bez toho, aniž byste museli vykonávat práci. Tím se stáváme magnetem pro velkou část zemí třetího světa. Jenže to by znamenalo změnu nastavení myšlenek nejenom ve Španělsku, ale v celé Evropě, a já se obávám, že tady dobré řešení nemáme,“ zhodnotil Mikulecký.
Kontroly lidí přilétajících ze Španělska, které avizovaly některé evropské země, podle něj nejsou pouze reakcí na události v Ceutě. „Pokud se budeme bavit o tom, že některé země řekly Španělsku, že teď budou kontrolovat lidi, kteří odtamtud přilétají, to není reakce na incident z Ceuty. To je reakce na španělskou politiku k migraci, která nad ní zavírá dlouhodobě oči,“ uzavřel.|E|
|T|Bojeschopní Ukrajinci v Česku od středy nedostanou ochranu|D|04.8. 11:28|P|Ve středu začíná platit omezení pro ukrajinské mužské uprchlíky v bojeschopném věku, tedy od 23 do 60 let. Nově už se jim nebude udělovat dočasná ochr...|X|Článek
„Zítra (ve středu, pozn. red.) nastane důležitá změna v systému udělování dočasné ochrany. Nově se již nebude udělovat občanům Ukrajiny v odvodovém věku,“ oznámil ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) s tím, že vláda omezení ochrany dlouhodobě podporuje.
Na omezení se dohodly členské státy Evropské unie, v úterý byla změna zveřejněna ve Věstníku Evropské unie a následující den, tedy ve středu, začne být účinná. Z Ukrajiny nesmějí vycestovat muži od 23 do 25 let, ti jsou v záloze, a také ti mezi 25 a 60 lety, tedy v odvodovém věku.
„Žadatelé budou muset prokázat splnění vojenských povinností prostřednictvím aplikace Reserv+, aby jim dočasná ochrana byla udělena,“ sdělila mluvčí resortu vnitra Adéla Dittmannová.
Opatření se nebude týkat mužů v bojeschopném věku, kteří ochranu získali ještě před začátkem účinnosti nové změny, tedy před touto středou. Stávající držitelé mají ochranu platnou do března příštího roku, poté budou mít možnost si ji o rok prodloužit.
Na přepočet obyvatel je Česká republika dlouhodobě zemí, která hostí nejvíce uprchlíků z Ukrajiny v celé Evropské unii. Vnitro opakovaně sdělovalo, že kapacity jsou na hraně možností a další větší příchod uprchlíků by tuto hranu překročil.
„Toto rozhodnutí omezí počty nově příchozích o desítky procent. Díky tomu dojde ke snížení tlaku na naše kapacity a uleví se českému zdravotnímu i sociálnímu systému,“ řekl Metnar.
Nyní je v Česku přes 393 tisíc běženců z Ukrajiny. Dlouhodobě přicházela většina žen, loni však nastal poprvé obrat, kdy přišlo z Ruskem napadené země více mužských uprchlíků než ženských.
Pokud jde o ženy ve věku 18 až 65 let, čísla se za posledních dvanáct měsíců prakticky nezměnila. Těchto žen dnes v Česku žije přes 160 280, což je přibližně o 500 méně než před rokem. Mužů ve stejné věkové kategorii však výrazně přibylo, konkrétně přes 21 200 na současných 132 tisíc. Aktuální informace najdou uprchlíci na stránkách ministerstva.|E|
|T|Devět aut za pouhé dva roky skončilo na zahradě rodinného domu. Zatáčka mate americké řidiče|D|04.8. 11:27|P|Řidiči nezvládají zdánlivě běžnou zatáčku v americkém státě Maryland. Majitelka zahrady, na které skončilo už devět vozů za dva roky, se pravidelně ob...|X|Článek
Pro Kristu Cantafiovou z marylandského Catonsville znamená pohyb na vlastní předzahrádce neustálé ohlížení se přes rameno, uvádí pro WMAR-2 News. Za poslední dva roky na její pozemek ve vysoké rychlosti vyjelo nejméně devět aut, žádá proto o instalaci zpomalovacích prahů v okolí, které by provoz zklidnily. Není ale jisté, zda bude její požadavek vyslyšen.
Podle správy okresu Baltimore tato silnice nyní splňuje podmínky pro instalaci zpomalovacích prahů, avšak nejde jen o to, aby je schválili místní představitelé. K realizaci plánu je totiž v Marylandu zapotřebí souhlasu nejméně 75 % vlastníků nemovitostí, které sousedí s místy, kde mají být prahy umístěny.
Při poslední nehodě havaroval tmavě modrý Nissan Rogue, u nás známý jako X-Trail. Náraz zachytil bezpečnostní kamerový systém před domem. Ačkoli výhled na vůz zakrýval velký strom na jejím trávníku, zvukový záznam prozrazuje, že SUV v zatáčce nezvládlo průjezd a dostalo se do nedotáčivého smyku, doprovázeného pronikavým kvílením pneumatik.
Vůz poté prorazil menší balvany umístěné na pozemku, přeskočil kus trávníku a zastavil se jen kousek od domu. Majitelka se naštěstí v té době na zahradě nenacházela.|E|
|T|Praha je 84. turisticky nejatraktivnější město světa. Předstihly ji Káhira, Brusel i Moskva|D|04.8. 11:27|P|New York se může pyšnit prestižním přívlastkem. Podle nové studie Global Tourism City Attractiveness Index je turisticky nejatraktivnějším městem svět...|X|Článek
Studie společnosti Yanolja Research vznikla ve spolupráci s americkou Purdueovou univerzitou a jihokorejskou Kyung Hee University. Nezabývala se údaji o návštěvnosti, ale především povědomím o jednotlivých destinacích, jejich viditelností a známostí, stejně jako tím, nakolik jsou pro turisty nezapomenutelné a zda by je doporučili k návštěvě. Informuje o tom server Euronews.
New York se v celkovém hodnocení umístil na první příčce, zlato mu náleží také v kategorii Awareness, tedy povědomí. Jen v samostatné sekci atraktivity obdržel bronz, předstihly ho Ósaka s Kjótem.
V celkovém hodnocení se na druhé místo dostala Paříž, poté Ósaka, Kjóto, Soul, Londýn, Řím, Bangkok, japonský ostrov Okinawa a desáté je Chicago. Zajímavé jsou také další příčky, kde figurují mimo jiné Dubaj, Singapur, Los Angeles, Tokio či Miami.
Praze patří v celkovém hodnocení až 84. místo, což je za polovinou žebříčku. Českou metropoli předstihly Macao, Montreal, Káhira, Perth, Tchaj-pej, New Orleans, Amsterdam, Brusel či Moskva. Naopak za Prahou se umístily mimo jiné Ho Či Minovo Město, Sevilla, Mexico City, Rijád, Edinburgh, Dublin, Porto nebo Budapešť.
„Žebříček pro rok 2026 ukazuje, že nejkonkurenceschopnější turistické destinace už nejsou jen těmi nejnavštěvovanějšími nebo nejvíce propagovanými místy,“ uvedl profesor SooCheong (Shawn) Jang z americké Purdueovy univerzity. „Úspěšná jsou především města, která dokážou proměnit celosvětovou známost v emocionálně silný a nezapomenutelný zážitek pro návštěvníky,“ dodal.
Umístění New Yorku na první příčce podle něj dokládá sílu, která kombinuje mezinárodní známost i schopnost zanechat v návštěvnících silné dojmy. „Rostoucí obliba asijských destinací, jako jsou Ósaka, Kjóto, Soul nebo Okinawa, zároveň ukazuje, že právě schopnost vyvolat silný emocionální zážitek se stává rozhodujícím faktorem konkurenceschopnosti v cestovním ruchu.“|E|
|T|V Sedmihorských mokřadech přibyla voda jako pro pět olympijských bazénů|D|04.8. 11:19|P|Zrušili letité drenáže a vybudovali tůně. A zachránili tím před zkázou Sedmihorské mokřady v Českém ráji. Zatímco vlivem horka na řadě míst v Česku kr...|X|Článek
Potěšující zprávu zveřejnili ochránci přírody, kteří mají za sebou více než dvouleté měření hladiny podzemní vody.
Území Sedmihorských mokřadů podél říčky Libuňky v Českém ráji bylo v 60. – 90. letech minulého století masivně odvodňováno. V západní části o velikosti zhruba šesti hektarů se povedlo vykoupit pozemky, a i díky vstřícnosti řady majitelů dalších pozemků tady v letech 2021–2022 provedl Český svaz ochránců přírody (ČSOP) kompletní revitalizaci. Drenážní systém odvádějící z území vodu byl zrušen a jako doplněk zde vznikla soustava různě velkých tůní.
Protože ve východní části lokality stále odvodnění v různé míře přetrvává a funguje, avšak jinak jsou obě části území geomorfologicky a geologicky velmi podobné, mohlo dojít k unikátnímu srovnání.
„Pozitivní vliv revitalizace na biodiverzitu lze vyhodnotit poměrně snadno pouhým pozorováním, podle množství zde se vyskytujících ptáků, obojživelníků, vážek a dalších druhů živočichů či rostlin. Objektivní vyhodnocení vlivu na vodní režim je však komplikovanější,“ vysvětlil Vojtěch Šťastný z Pozemkového spolku Sedmihorské mokřady, hlavní hybatel všeho, co se na této unikátní lokalitě děje.
„Chtěli jsme zjistit, jak se změnil vodní režim území po provedené revitalizaci a porovnat ho s dosud nerevitalizovanou částí mokřadu,“ podotkl Šťastný.
Pomohly hladinoměry rozmístěné v obou oblastech mokřadů, které 2 roky měřily. K výsledkům přidali i pozorování z dřívější doby a údaje Českého hydrometeorologického ústavu, který má nedaleko sondy pro sledování hladiny podzemní vody v nivě řeky Libuňky.
Výzkum může pomoci na dalších místech
Nejzásadnějším zjištěním bylo, že zatímco u odvodňované části hladina vody v souvislosti se suchem kolísá, u části se zrušeným odvodněním je bez vysokých výkyvů. Vidět je tento efekt v nově vybudovaných tůních, kde je hladina vody stabilně vysoko až k půdnímu povrchu po celý rok, i na samovolné obnově jednoho ze slepých ramen Libuňky. Bylo vypočteno, že na 6 revitalizovaných hektarech se zvýšila akumulace vody v mokřadu o 11 543 m³, tedy objem vody odpovídající zhruba průměrné roční spotřebě 350 lidí.
„Je třeba si uvědomit, že rašelinná půda, která z velké části právě Sedmihorské mokřady tvoří, je schopna zadržet neuvěřitelné množství vody. Objem vody v půdě zde může tvořit i přes 93 %. Nicméně vlivem odvodnění i z této půdy mizelo značné množství vody,“ vysvětlil Šťastný.
Zjištěná data mohou částečně posloužit i při dalších snahách o obnovu biodiverzity v jiných oblastech.
„Přestože každá lokalita je originál a zjištěná data jsou přenositelná jen do určité míry, vyplývá z nich celkem jasně, že obnovy odvodněných mokřadů mají význam nejen pro biodiverzitu, ale i pro stabilnější krajinu. Sucha opět ukázala, jak je voda v krajině důležitá pro její ochlazování. Určitě tedy budeme s pomocí veřejnosti i dalších partnerů pokračovat,“ shrnul Jan Moravec, koordinátor celostátní kampaně Místo pro přírodu, kterou organizuje ČSOP s cílem vykupovat ohrožené, přírodně cenné pozemky a vracet na ně přírodu.|E|
|T|FOTO: Hladina Orlíku razantně klesla. Jsou vidět pozůstatky dávných obcí|D|04.8. 11:07|P|Jen za poslední týden klesla hladina vodní nádrže Orlík o metr a spadla pod hranici 340 metrů nad mořem. Vodohospodáři si ji představovali alespoň o d...|X|Hlavní obsah
FOTO: Hladina Orlíku razantně klesla. Jsou vidět pozůstatky dávných obcí
Orlík
Jen za poslední týden klesla hladina vodní nádrže Orlík o metr a spadla pod hranici 340 metrů nad mořem. Vodohospodáři si ji představovali alespoň o devět metrů výš, ale potřebují vylepšovat průtok na dolním toku Vltavy a později i v Labi. Neustálé upouštění odhaluje pozůstatky dávno zaniklých obcí, třeba pod Podolským mostem. A očekává se, že vody bude v nejobjemnější přehradní nádrži v republice ještě méně.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Dublinu se s Glenem Hansardem loučí rodina, přátelé a fanoušci. Přijela i Markéta Irglová|D|04.8. 11:07|P|Hudební svět prožívá smutné chvíle. V irském Dublinu probíhá dvoudenní loučení s písničkářem Glenem Hansardem. Minulou středu ve věku 56 let tragicky ...|X|Článek
Už v pondělí přišlo více než jedenáct tisíc lidí na veřejné rozloučení do kaple Irského muzea moderního umění. Podle BBC mezi nimi byla i hudebníkova bývalá partnerka a spolupracovnice Markéta Irglová.
U paty rakve, která byla v kapli položena, byly dvě Hansardovy kytary, na něž někteří truchlící pokládali ruce. Jiní na místo položili květiny, přání a vzkazy.
Mezi příchozími byla i Danni Rohdeová. Je velkou fanynkou Hansardovy kapely The Frames a byla na asi padesáti jejích koncertech včetně jednoho z jeho posledních vystoupení 3. července v Trinity College v Dublinu.
„Je to prostě velká část mého pozdního dospívání, začátku dvacátých let. Celá ta část mého života je spojena s koncerty The Frames, kdy hráli víceméně každý víkend,“ svěřila se BBC.
Chris James pro BBC řekl, že Hansarda viděl poprvé hrát před pětadvaceti lety na ulici v dublinské Grafton Street.
„Myslím si, že to byla jedna z nejlepších věcí, které jsem kdy viděl, a jeden z důvodů, proč jsem potom začal hrát na kytaru. Potkal jsem ho ještě několikrát. Byl to prostě milý chlapík, naprosto nenápadný. Chtěl pro všechny to nejlepší. Věděl, že je kolem spousta těžkostí, ale místo toho, aby se kvůli tomu vzdával, chtěl spojovat lidi,“ dodal.|E|
|T|V Dublinu se s Glenem Hansardem loučí rodina, přátelé a fanoušci. Markéta Irglová zazpívala s Eddiem Vedderem|D|04.8. 11:07|P|Hudební svět prožívá smutné chvíle. V irském Dublinu skončilo dvoudenní loučení s písničkářem Glenem Hansardem. Minulou středu ve věku 56 let tragicky...|X|Článek
Markéta Irglová, česká zpěvačka a v letech 2006 až 2009 Hansardova životní partnerka, na něm zazpívala duet se zpěvákem Eddiem Vedderem z americké kapely Pearl Jam. Za doprovodu členů skupiny The Frames, které byl Hansard členem, interpretovali skladbu The Song of Good Hope. Byl to jeden z nejsilnějších a nejdojemnějších okamžiků pohřbu.
Podobné to bylo ve chvíli, kdy hovořil irský zpěvák Bono. Přečetl text písničky A Beautiful Day od své kapely U2 a přiměl přítomné, aby si ho s ním bez hudebního doprovodu zapívali. V tu chvíli se zpěvem u dalšího mikrofonu přidal i The Edge, kytarista U2.
„Každý, kdo se s ním setkal, si pamatuje jen den, kdy se s ním setkal,“ řekl Bono o Hansardovi.
Poté přehrál hlasovou zprávu od americké zpěvačky Patti Smithové, kterou popsal jako ukolébavku pro Glenovu rodinu a přátele.
Podle irských médií do kostela dorazili rovněž režisér filmu Once John Carney, bývalý manažer U2 Paul McGuinness, herec Steve Coogan, muzikanti Guggi, Hozier, Andrew Strong, Angeline Ball, John Sheehan z Dubliners, Tom Dunne ze Something Happens či aktivista Dean Scurry.
Na místě byli samozřejmě i rodina zesnulého hudebníka a mnoho jeho přátel.
Proutěná rakev
Asi hodinu před obřadem se před katedrálou shromáždili fanoušci, pouliční hudebníci a truchlící. Začaly se tvořit fronty, muzikanti hráli v přilehlém parku a lidé si obsadili místa před velkoplošnými obrazovkami, na kterých bylo možné dění v kostele sledovat.
Proutěnou rakev do katedrály přivezl pohřební vůz tažený čtyřmi konmi. Obřad začal písní Críost Liom, kterou zpívali Peadar Ó Riada, Cór Chúil Aodha a mužský sbor Gaeltacht.
Pohřeb zahájil ctihodný William Morton, jenž řekl, že Hansardova manželka a rodina si váží obrovské podpory, která byla pohřbu poskytnuta. Dodal, že obřad se koná „na poděkování a na oslavu hudebníkova života, talentu, štědrosti a laskavosti“.
Mezi věcmi, které byly v tu chvíli některými přítomnými položeny k oltáři, byly akustická kytara a fotografie Hansardovy manželky Maire a syna Christyho.
Irský básník Breandáin Ó Beaglaoich přednesl verše: „Sbohem za sto let od nás na této straně. Ze západního Kerry, kde jsi byl nedávno s Christy a Maire po boku. Mezi svými přáteli navždy.“
Na závěr dodal: „Budu tě mít navždy rád, Glene, ty krásný, krásný muži.“
Richard Hansard, mladší bratr Glena Hansarda, popsal hudebníka jako „víc než staršího bratra, který pro něho byl otcovskou postavou“.
„Dokázal ve mně vyvolat pocit, že na něčem záleží,“ řekl. „Vnutil mi dojem, že svět je mnohem magičtější místo, než se v té době zdálo mladému stydlivému chlapci ze severního Dublinu.“
Gary Hansard, další z písničkářových bratrů, před svým vystoupením s písní I Can See God jménem rodiny srdečně poděkoval tisícům truchlících.
„Chci říct, že jsme naprosto ohromeni, pokořeni a vděčni za neuvěřitelně obrovské množství lásky, úcty a důstojnosti, které lidé této země a celého světa projevili mému bratrovi. Děkuji. Děkuji. Děkuji.“
Na pondělní loučení přijela i Markéta Irglová
Už v pondělí přišlo více než jedenáct tisíc lidí na veřejné rozloučení do kaple Irského muzea moderního umění. Podle BBC mezi nimi byla i Markéta Irglová.
U paty rakve, která byla v kapli položena, byly dvě Hansardovy kytary, na něž někteří truchlící pokládali ruce. Jiní na místo položili květiny, přání a vzkazy.
Mezi příchozími byla i Danni Rohdeová. Je velkou fanynkou Hansardovy kapely The Frames a byla na asi padesáti jeho a jejích koncertech včetně jednoho z posledních 3. července v Trinity College v Dublinu.
„Je to prostě velká část mého pozdního dospívání, začátku dvacátých let. Celá ta část mého života je spojena s koncerty The Frames, kdy hráli víceméně každý víkend,“ svěřila se BBC.
Chris James pro BBC řekl, že poprvé viděl Hansarda hrát před pětadvaceti lety na ulici v dublinské Grafton Street.
„Myslím si, že to byla jedna z nejlepších věcí, které jsem kdy viděl, a jeden z důvodů, proč jsem potom začal hrát na kytaru. Potkal jsem ho ještě několikrát. Byl to prostě milý chlapík, naprosto nenápadný. Chtěl pro všechny to nejlepší. Věděl, že je kolem spousta těžkostí, ale místo toho, aby se kvůli tomu vzdával, chtěl spojovat lidi,“ dodal.|E|
|T|Spálené Řecko. Záběry z dronu ukazují zkázu po požárech|D|04.8. 11:01|P|Lesní požáry v Řecku spálily už skoro 15 tisíc hektarů. Záběry z dronu ukazují rozsáhlé škody po požáru v regionu Attika, kde se nachází také hlavní m...|X|Článek
Lesní požáry v regionu Attika se šířily velmi rychle a zanechaly za sebou spálené domy, lesy i zemědělskou půdu. Největší škody byly hlášeny v okolí turistického letoviska Porto Germeno, které se nachází zhruba 50 km severozápadně od Athén.
Hašení požárů v posledních dnech komplikoval velmi silný vítr, který znemožnil hasit helikoptérám. V neděli došlo dokonce ke srážce dvou vrtulníků, které hasily požáry v oblasti. Při hašení požárů minulý týden přišli o život tři hasiči.
Požáry zuří také na ostrově Kréta, kde muselo být evakuováno tisíce turistů i místních lidí.
Rozsáhlé požáry trápí uprostřed léta také Španělsko, Francii, Itálii nebo Turecko.|E|
|T|Jako mladý hacker zkoušel, co dokáže. Zachránila ho matka|D|04.8. 11:01|P|Lucasovi z anglického hrabství Cumbria bylo 16, když se pokoušel dvakrát nabourat do školních počítačů. Hrozilo mu vyloučení, díky matce se ale dostal...|X|Článek
„Byla to výzva, jestli to dokážu,“ vysvětlil pro BBC Lucas důvod, proč se do školních počítačů naboural. Začal s tím především proto, že chtěl mít volný přístup k hraní her a navštěvovat blokované webové stránky. Postupně se tak dostal k programování a hackování.
„Je to pocit úspěchu, když se vám povede něco, v čem se vám snaží dva nebo tři vyškolení profesionálové zabránit,“ dodal. Jeho matka o něj měla starosti – aniž by věděla, do jak vážných problémů se dostal, zavolala policistu z celostátního programu Cyber Choices, aby si s jejím synem promluvil.
„Moje máma mi jednou řekla: Přišel si s tebou promluvit detektiv, máš velké problémy. Seděl jsem a čekal, co bude. Do jak velkého průšvihu jsem se dostal?“ popisuje.
Sam Cooper, policista z uvedeného programu, se s Lucasem poprvé setkal počátkem letošního roku a od té doby spolupracují. Nejprve Lucasovi, stejně jako dalším, vysvětlil, co je legální a co ne, a že kybernetické útoky mají skutečné následky a způsobují škody.
Pak přichází řada na pozitivní povzbuzení. „Zkouším zjistit jejich zájmy a pokouším se je nasměrovat k odbornému vzdělání a kvalifikaci,“ vysvětluje Cooper, jak to v Cyber Choices programu, který často označují jako rehabilitační kurz pro hackery, funguje.
Během posledních osmi let bylo do programu postoupeno více než 1500 případů, z toho téměř 600 během posledních tří let.
Přínos podobných aktivit je důležitý i kvůli zjištění, že do hackerských aktivit se zapojují stále mladší jedinci, což je činí zranitelnými vůči různým nebezpečným skupinám.|E|
|T|Snoubenci v Německu stihli svatbu i narození dítěte během 90 minut|D|04.8. 11:01|P|V rekordně krátkém čase si snoubenecký pár ze západoněmeckého Dormagenu užil hned dvojí životní štěstí - vlastní svatbu a narození dítěte. Stačilo mu ...|X|Článek
Nevěsta Katharina i ženich Raffaele, oba 33letí, věděli, že datum jejich sňatku je blízko předpokládanému termínu porodu. Šlo o pouhé tři týdny, ale doufali, že se vše odehraje bez problémů.
„Cítila jsem se dobře a ani moje gynekoložka neměla námitky,“ svěřila se paní Katharina serveru EchteMamas. Na datu svatby 30. května 2026 jí i Raffaelovi velmi záleželo, protože připadl přesně na druhé výročí dne, kdy spolu začali chodit.
Znali se sice už z doby, kdy navštěvovali základní školu, ale poté se na 15 let ztratili jeden druhému z očí. Až když se znovu potkali, byla z toho velká láska.
Později přišla společná dovolená na Sicílii, odkud Raffaele pochází. Raffaele toho využil, aby při západu slunce poklekl na pláži před Katharinou a požádal ji o ruku.
Mit so einem Tag hatte wohl niemand gerechnet: Katharina und Raffaele aus #Dormagen (Rhein-Kreis Neuss) gaben sich Anfang Juni das Ja-Wort. Kurz nach der #Trauung setzte bei der hochschwangeren #Braut plötzlich die #Geburt ein. Ein #Notarzt wurde zum #Standesamt gerufen und… pic.twitter.com/UvqNj779Ob
— RTL WEST (@RTLWEST) June 22, 2026
„Chtěli jsme být oficiálně rodinou, ještě než malý přijde na svět,“ řekla nyní, dva měsíce po svatbě, Katharina deníku Bild.
Vše bylo v den sňatku na nejlepší cestě. Příprava svatební hostiny na zahradě rodičů nevěsty asi pro 50 hostů jela od rána na plné obrátky, objednaná svatební květina dorazila včas a také svatební dort už čekal, až jej někdo vytáhne z lednice.
Jenže právě během posledních příprav začala Katharina pociťovat mírné bolesti. Spojovala je ale s nervozitou před obřadem. „Připadalo mi, že si malý jen tak lehnul na močový měchýř,“ pokračovala s tím, že břicho jí v tu chvíli ještě nekleslo.
Bolesti ale znovu přicházely a odcházely. Když nevěsta vcházela do budovy úřadu v Dormagenu a vítala se s hosty, necítila se už dobře. Stále odolávala, ale chtěla mít svatební obřad co nejrychleji za sebou.
Kontrakce přicházely v minutovém sledu a Katharina je prodýchávala a zatínala zuby, tak že si toho všimla i oddávající úřednice. Nabídla proto snoubencům zrychlenou verzi obřadu.
„Oba jsme se s Raffaelem na sebe podívali a souhlasili. Pak jsme každý řekli ‚ano‘, rychle si vyměnili prstýnky a podepsali svatební dokument,“ zavzpomínala Katharina s tím, že obřad trval jen devět minut.
Sanitka už byla na cestě, ale nevěsta stačila dojít z obřadní místnosti jen do předsíně. Tam už zasahovali zdravotníci, kteří nastávající maminku naložili na nosítka a odvezli do porodnice.
„Pije jako mistr světa“
Na sál putovala ve svatebních šatech. „Říkala jsem si v tu chvíli, už je to podepsané, takže Emiliano už může na svět. Asi to vzal příliš vážně, protože jsme se s Raffaelem vzali a stali rodiči během 90 minut,“ popsala Katharina šťastné okamžiky.
Emiliano se narodil zdravý s váhou 2,9 kilogramů a délkou 47 centimetrů, zatímco svatební hosté slavili na zahradě bez nevěsty a ženicha. Nejbližší členové rodiny později přijeli do nemocnice, aby malého pozdravili a přinesli personálu horní část dvoupatrového svatebního dortu.
„Mezitím se zabydlujeme. Malý pije jako mistr světa, a i když je to vyčerpávající, jsme naprosto zamilovaní do tohoto malého bezmocného tvora, který teď ovlivňuje náš každodenní život,“ dodala Katharina.|E|
|T|Z restaurace a směnárny si mladík ve Varech odnesl celé trezory|D|04.8. 11:00|P|Během jediného týdne měl šestadvacetiletý muž z Karlových Varů spáchat dvě vloupání. Škoda přesáhla čtvrt milionu korun. Mladíkovi hrozí až pět let vě...|X|Článek
První vloupání měl spáchat ve středu 22. července kolem čtvrté hodiny ráno. Podle kriminalistů poškodil plastové okno jednoho z restauračních zařízení v Karlových Varech a dostal se dovnitř.
„Vnitřní prostory prohledal a odcizil dva kovové příruční trezory, které měl odvézt do pronajaté garáže. Tam je poškodil a odcizil z nich finanční hotovost,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Přibližně o týden později se měl vydat na další lup. Tentokrát si podle kriminalistů mezi druhou a třetí hodinou ráno vyhlédl směnárnu na Karlovarsku. Poškozením vstupních dveří se dostal dovnitř, odkud vypáčil ze zdi bezpečnostní trezor a s ním z místa utekl.
Právě druhý případ přivedl kriminalisty na jeho stopu. „Krátce po druhé krádeži se podezřelého muže podařilo zadržet,“ doplnil Bílek.
Škoda na poškozeném i odcizeném majetku dosáhla podle policie přibližně 285 tisíc korun. Kriminalisté šestadvacetiletého muže obvinili z krádeže a soud jej poslal do vazby. Za mříže může v případě odsouzení zamířit až na pět let.|E|
|T|Zásilkovna umožní vracet zboží přes Z-Boxy|D|04.8. 10:48|P|Zásilkovna ve své síti Z-Boxů zavedla možnost vrácení zboží do internetových obchodů. Vracenou zásilku půjde vložit kdykoliv během dne i noci do více ...|X|Článek
„Naše nové řešení pomůže milionům lidí. Pro vracení zboží otevíráme celou boxovou síť Zásilkovny, takže zákazníci budou mít podací místo vždy blízko a zásilku snadno vrátí do tisíců obchodů. Podání je navíc bez štítku, takže zákazník nemusí doma nic tisknout, stačí kód a zásilku vložit do Z-Boxu,“ uvedl generální ředitel provozovatele Zásilkovny, společnosti Packeta, Erich Čomor.
Snadné vrácení zboží je pro zákazníky hodně důležité. Podle průzkumu Packety mezi více než tisícovkou českých respondentů si 88 procent lidí vybírá e-shop právě i podle toho, jak snadno můžou zboží vrátit. Nejvíc přitom oceňují možnost vrácení zboží zdarma, jednoduchý postup vratky, široký výběr míst, kde zásilku odevzdají, a možnost vrátit zboží přes výdejní box.
Službu podle zástupců Zásilkovny ocení nejen koncoví zákazníci, ale i e-shopy, které díky ní mohou svým zákazníkům nabídnout pohodlnější a rychlejší vratky. Ještě letos také Zásilkovna představí novou mobilní aplikaci, se kterou zákazník zvládne vrácení zboží na pár kliků.
Již od července mohou všechny e-shopy podávat zásilky přímo do Z-Boxů. Zásilkovna také zavedla natrvalo sobotní doručování v Praze, Brně a Ostravě.|E|
|T|Z koryta Dobrovodského potoka na jihu Čech zmizela voda. Z řek jsou skomírající stružky|D|04.8. 10:42|P|Dobrovodským potokem, který pramení v Lišovském prahu a běžně protéká i Českými Budějovicemi, se dá nyní bez problému chodit i v korytě. Na řadě míst ...|X|Článek
„Vím, že potok hlavně ve městě dokázal občas zazlobit, když se vylil z břehů, ale aby v něm nebyla vůbec voda, to vidím tady prvně,“ konstatoval Jindřich Sedláček. V Suchém Vrbném, kde se běžně v tomto potoce brodí psi a zahrádkáři používají vodu na svou úrodu, je situace naprosto tristní. Ještě nedávno tam přitom chtěli obyvatelé žádat o most přes Dobrovodský potok, aby se dostali lépe k nové zástavbě. Dnes přejdou suchou nohou i bez lávky.
Extrémní sucho na jihočeských řekách potvrdil Novinkám i Tomáš Vlasák z Českého hydrometeorologického ústavu v Českých Budějovicích. „Na většině profilů máme hladiny na historických minimech. Na většině profilů řek je hladina i pod hydrologickým suchem, což by mělo znamenat zákaz využívání vody z těchto toků,“ uvedl Vlasák. Lidé by tak neměli nyní využívat vodu z řek, jako je Malše nebo Stropnice, ani k zemědělství, zahrádkaření nebo například kropení fotbalových hřišť.
Například řeka Malše před dvěma roky v září vystrašila své okolí povodněmi, v pondělí dopoledne měla na stanici v Kaplici výšku hladiny pět centimetrů a průtok 154 litrů za sekundu.
Stropnice na stanici Pašínovice - Komařice pak vykazovala podle mapy Povodí Vltavy výšku hladiny nula. „To ovšem neznamená, že v řece není vůbec žádná voda. Záleží na umístění vodočetné lati,“ vysvětlil Vlasák.
Řekám i potokům mohou pomoci jen opravdu silné srážky. Ty, co mají přijít ve středu, však situaci zřejmě výrazně nevylepší. „Muselo by plošně spadnout sto až sto padesát milimetrů srážek, aby bylo ukončeno hydrologické sucho. Podle předpovědí je možné, že ve středu spadne až 60 milimetrů srážek. Jedná se ovšem o modely pouze s pětiprocentní pravděpodobností,“ doplnil Vlasák.|E|
|T|Ruský voják na Krymu začal střílet na spolubojovníky i místní občany. Čtyři mrtví|D|04.8. 10:40|P|Nejméně čtyři lidi, z toho tři civilisty, zabil ruský voják na okupovaném Krymu. Ten v obci nedaleko Sevastopolu nejprve začal střílet na další ruské ...|X|Článek
„Voják zahájil palbu na své spolubojovníky. V důsledku toho jeden člověk zemřel a jeden byl zraněn. Poté útočník v obci Chmelnickoje zranil další tři osoby a zabil tři civilisty: dva muže ve věku 71 a 59 let a ženu ve věku 64 let,“ napsal v úterý Michail Razvožajev, Ruskem dosazený gubernátor Sevastopolu.
„Všem zraněným je nyní poskytována neodkladná lékařská péče, lékaři dělají vše pro jejich záchranu. Zraněným přeji brzké uzdravení. Útočník byl zadržen,“ dodal s tím, že kriminalisté nyní prověřují, co se přesně stalo.
„Žádám všechny, aby zachovali klid a důvěřovali pouze oficiálním informacím. Nešiřte neověřené fámy,“ apeloval Razvožajev.
Na regionálních telegramových kanálech se zatím objevila informace, že byl zadržen 21letý mladík ze Saratovské oblasti, jenž se před několika lety s kamarádem vloupal do obchodu, odkud tehdy dvojice ukradla 1500 rublů (v dnešním kurzu necelých 400 Kč).|E|
|T|Senior v BMW jel v Olomouci na červenou a smetla ho tramvaj. Auto skončilo na střeše|D|04.8. 10:37|P|Zranění jednoho člověka a škodu ve výši půl milionu korun si vyžádala srážka osobního automobilu a tramvaje, která se stala v pondělí na světelné křiž...|X|Článek
Senior jel okolo deváté hodiny dopoledne s osobním vozidlem BMW X1 po Velkomoravské ulici ve směru od ulice Albertova a na křižovatce řízené světelnou signalizací odbočoval vpravo do ulice Rooseveltova.
„Přitom nezastavil na červený signál semaforu a vjel do jízdní dráhy tramvajové soupravy, která do jeho vozidla narazila. Po střetu se auto převrátilo na střechu. Při nehodě byl zraněn pouze řidič osobního automobilu,“ informovala v úterý policejní mluvčí Marie Šafářová.
Zraněný muž, jak Novinky informovala mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková, se z auta dostal sám. „Byl při vědomí, komunikoval, na obličeji měl oděrky. Převezli jsme ho k dalšímu vyšetření do nemocnice,“ uvedla mluvčí.
Případné ovlivnění alkoholem bylo u obou řidičů vyloučeno dechovými zkouškami.|E|
|T|Polák přeplaval Baltské moře. Ve vodě strávil bez spánku 56 hodin|D|04.8. 10:31|P|Polský ultravytrvalec Bartłomiej Kubkowski se zapsal do historie. Jako první člověk přeplaval Baltské moře mezi Švédskem a Polskem, když zdolal trasu ...|X|Článek
Na polské pobřeží do města Dziwnów dorazil v neděli večer, více než dva dny poté, co v pátek vyrazil ze švédské Kåsebergy. Vyčerpaný plavec se po doplavání jen vyškrábal na pláž, kde ho přivítali členové doprovodného týmu i podporovatelé, uvádí server Notes from Poland.
Pro Kubkowského šlo už o pátý pokus. O historický výkon se snažil od roku 2022 a každým rokem se přibližoval cíli. Loni mu k úspěchu scházelo pouhých 11 kilometrů, když ho kvůli naprostému vyčerpání a zhoršujícímu se počasí donutili pokus ukončit.
Ani letos neměl cestu vydlážděnou. Během více než dvoudenního výkonu nesměl spát, a přestože ho po celou dobu doprovázel člun s podpůrným týmem, podle pravidel se ho nesměl ani jednou dotknout. Posádka mu pouze podávala jídlo a pití.
Kubkowského výkon se přiblížil absolutnímu rekordu v nepřerušovaném plavání na otevřené vodě bez fyzické pomoci. Ten od roku 2017 drží Američanka Sarah Thomasová, která uplavala 168,3 kilometru na jezeře Champlain mezi americkými státy New York a Vermont.
Někdejší závodní plavec se dnes věnuje především ultradálkovému plavání. Už loni vytvořil světový rekord, když během 24 hodin uplaval v bazénu 103,6 kilometru.
Vybral miliony na léčbu nemocných dětí
Jeho letošní výzva měla také charitativní rozměr. Prostřednictvím svého pokusu se mu zatím podařilo vybrat více než 800 tisíc zlotých (zhruba 4,5 milionu korun) na léčbu dětí s onkologickými onemocněními. Sbírka přitom pokračuje i po dokončení plavby.
Na podobnou výzvu se mezitím vydala také bývalá olympijská plavkyně Karolina Szczepaniaková. I ona se snaží přeplavat Balt ze Švédska do Polska, byť po mírně odlišné trase dlouhé 172 kilometrů. V době zveřejnění informací měla za sebou přibližně 110 kilometrů a na charitativní účely vybrala takřka 500 tisíc zlotých (cca 2,8 milionu korun).
Ani pro ni nejde o první pokus. Loni musela po 57 hodinách kvůli nepříznivému počasí skončit. Přesto tehdy vytvořila rekord nejdelší vzdálenosti uplavané ženou v Baltském moři a zároveň polský rekord v dálkovém plavání žen na otevřené vodě (146,7 kilometru).|E|
|T|Do Vojanových sadů v Praze 1 se vrátila vzácná barokní socha světce|D|04.8. 10:29|P|Vzácnou a zrestaurovanou sochu sv. Jana Nepomuckého od Ignáce Františka Platzera vrátila Galerie hlavního města Prahy (GHMP) do výklenkové kaple ve Vo...|X|Článek
Plastika se od začátku 80. let minulého století nacházela ve velmi špatném stavu a byla opakovaně poškozována. V roce 1991 proto byla během restaurátorských prací převezena do depozitáře. Další odborný zásah následoval v roce 2025 v ateliéru Fakulty restaurování Univerzity Pardubice, s níž Galerie hlavního města Prahy (GHMP) dlouhodobě spolupracuje.
„Návrat sochy je dobrou zprávou pro Vojanovy sady i jejich návštěvníky. Cenné umělecké dílo se po desetiletích vrátilo tam, kam historicky patří. Věřím, že bude součástí parku dlouhá léta a lidé k němu budou přistupovat s respektem,“ říká místostarostka Prahy 1 pro životní prostředí Kateřina Klasnová (Rezidenti).
Pískovcová plastika vznikla v polovině 18. století. Světce zachycuje s tradičním krucifixem a v chórovém oděvu. Méně obvyklými prvky jsou kniha a ryba u jeho nohou. Ryba symbolizuje mlčenlivost a současně odkazuje na světcův skon ve vodách Vltavy.
Autorem sochy, Ignác František Platzer (1717–1787), je jeden z nejvýznamnějších pražských sochařů pozdního baroka. Podílel se mimo jiné na výzdobě malostranského chrámu sv. Mikuláše a na náhrobku sv. Jana Nepomuckého v katedrále sv. Víta.
Vojanovy sady byly od středověku spojeny s církevními institucemi. Nejprve patřily k biskupskému dvoru, později se staly součástí klášterních zahrad karmelitek u kostela sv. Josefa. Kolem poloviny 18. století zde vznikly tři kaple, které dodnes dotvářejí historickou kompozici parku. Jednou z nich je výklenková kaple sv. Jana Nepomuckého.|E|
|T|Kosmičtí policisté vyšetřují záhady. Lanterns představují plnohodnotný trailer|D|04.8. 10:26|P|Po více než dekádu starém filmovém propadáku se sbor Green Lantern objeví na malých obrazovkách. Hal Jordan a jeho následovník John Stewart se v novém...|X|Článek
Hrdinové nosící zelené prsteny, jež jim propůjčují nadlidskou moc, se v novém projektu vypraví vyšetřovat vraždu do americké Nebrasky, načež zjistí, že za ní stojí cosi mimozemského. To je přivede na stopu děsivých Manhunterů, rase robotických bytostí, jež byla prvním pokusem o kosmickou policii.
Dva slavní Green Lanternové v podání Kylea Chandlera a Aarona Pierra přiberou do party ještě Guye Gardnera, jehož znovu ztvární Nathan Fillion a zopakuje si tak roli ze Supermana a Peacemakera. Vedle toho čeká Lanterny i setkání s děsivým padouchem Sinistrem v podání Ulricha Thomsena. Další role si zahrají Kelly Macdonaldová či Garret Dillahunt.
Za seriálem, jenž bude po Supergirl letos druhým projektem v rámci světa, který zpracovává příběhy superhrdinů z komiksů vydavatelství DC Comics, stojí tvůrce Temného případu Chris Mundy, komiksový autor Tom King a showrunner úspěšných Watchmen Damon Lindelof. Na obrazovky HBO Max zamíří 17. srpna.|E|
|T|Rusko v Černém moři zasáhlo sedm lodí s vojenským nákladem pro Ukrajinu|D|04.8. 10:22|P|Ruské síly zaútočily prostřednictvím modernizovaných dronů Geraň-4 Seeker na sedm lodí v Černém moři a v přístavu Mykolajiv. Všechny měly převážet voj...|X|Článek
„Jsou zveřejněny záběry útoků posádek bezpilotních letounů Geraň-4 Seeker na sedm nákladních lodí, které převážely náklad pro ukrajinskou armádu v operační zóně Černého moře. Lodě převážející vojenský náklad byly zasaženy v přístavu Mykolajiv a na námořním přechodu v operační zóně Černého moře,“ uvádí se ve zprávě ruského ministerstva obrany.
Ruské údery v Černém moři představují klíčovou součást námořní a ekonomické války proti Ukrajině. Cílí na přístavní infrastrukturu, obchodní plavidla a obilné koridory. V posledních týdnech Ukrajina i Rusko výrazně zesílily vzájemné útoky na námořní plavidla.
Moskva začala pro údery v Černém moři využívat modernizované bezpilotní stroje Geraň-4 Seeker, které jsou schopné zasáhnout cíl, i když nastane ztráta řídící komunikace během závěrečné fáze střemhlavého letu. Právě tato schopnost výrazně snižuje obranu.
Stroj je navíc vybaven pevnou sekundární kamerou s úhlem záběru 180 stupňů dopředu (dvouobjektivová Dahua TiOC) pro pozorování terénu v širokém okolí nebo detekci stíhacích dronů.
Geraň-4 Seeker je vybaven proudovými motory a má maximální dolet 550 km, cestovní rychlost přibližně 300 km/h a nese 50kilovou hlavici.
Vysoká rychlost proudových strojů Geraň představuje pro obranné síly značnou výzvu, protože stávající stíhací drony nejsou dostatečně rychlé na to, aby je systematicky pronásledovaly.|E|
|T|Letní kousky v barvě roku: Modrozelená sluší šatům, plavkám i kabelkám|D|04.8. 10:13|P|Modrozelený odstín Transformative Teal připomínající hlubiny oceánu patří mezi nejvýraznější barvy letošního roku. Není proto divu, že ovládl i letní ...|X|Článek
Spojuje v sobě klid modré a vitalitu zelené. Modrozelená patří k módním trendům, které snadno zařadíte do šatníku i o prázdninách a využijete jak na dovolené, tak i v kanceláři.
Sluší světlé i opálené pokožce
Největší službu vám udělají v horkých dnech lehké šaty. Ať už zvolíte splývavé midi, košilové střihy nebo saténové slip dress na ramínka, modrozelený odstín jim dodá svěží a sofistikovaný vzhled. Ve spojení se zlatými šperky nebo bílými sandálky v nich budete mimořádně elegantní.
Stejně dobře fungují i topy. Lněná halenka, jednoduché tílko nebo romantická blůza v odstínu Transformative Teal oživí i obyčejné světlé kalhoty nebo džínové šortky. Výhodou této barvy je, že sluší světlé i opálené pokožce a snadno ji zkombinujete s neutrálními tóny.
Velkým letošním trendem zůstávají také kalhotové sukně. Nabízejí pohodlí a vzdušnost v jednom a v modrozeleném provedení je stačí doplnit jednoduchým bílým tričkem či žebrovaným tílkem. Pak už jen přidáte sandálky na nízkém podpatku a vznikne outfit vhodný do kanceláře i na letní večerní posezení.
A pokud máte dovolenou letos teprve před sebou, rozhodně si pořiďte plavky v tomto krásném temně tyrkysovém tónu. Doplnit je můžete třeba oranžovým pareem nebo růžovými plážovými šaty.
Sázka na akcent
Pokud se necítíte na to, být ve výraznějších barvách zahalená od hlavy až k patě, vsaďte alespoň na jeden akcent. Právě kabelka, boty nebo šátek v barvách moře budou tou správnou volbou. Letos jsou k vidění především malé crossbody modely i prostorné shopperky ideální do práce k lněným šatům i lehkým kompletům.
Stejnou pozornost si zaslouží i obuv. Vedle minimalistických páskových sandálků sluší tento odstín gumovým pantoflím, espadrilkám na klínku i děrovaným balerínkám, které patří mezi největší trendy letošního roku. Zde jsou naše tipy.|E|
|T|Kontroverzní hatchback A2 se vrací, Audi ukazuje první snímky|D|04.8. 10:11|P|Audi A2 je zpět jako elektrický hatchback povědomých tvarů. Audi vrátí do modelové řady netradiční crossover, ovšem tentokrát jako elektromobil.|X|Článek
Automobilka se čtyřmi kruhy ve znaku zatím ukazuje A2 nové generace v lehkém maskování, ovšem klíčové designové prvky jsou dobře vidět. Připomíná crossover s prvky MPV, což mu dodá profil velmi podobný původnímu modelu A2, který se vyráběl v letech 1999 až 2005. Tehdy se o A2 tvrdilo, že svým designem až příliš předběhlo dobu.
Nyní se vrací jako elektromobil s pohonem zadních kol, který je prezentován jako „nejúspornější Audi všech dob“. Jako základ využije nedávno uvedený model VW ID.3 Neo a jeho upravenou platformu MEB+.
Audi uvádí, že vynaložilo značné úsilí, aby se model zvaný A2 e-tron stal šampionem v úspornosti; odhadovaná kombinovaná spotřeba energie činí pozoruhodně nízkých 12,8 kWh na 100 kilometrů dle normy WLTP. S koeficientem odporu vzduchu 0,24 se vůz pyšní nejaerodynamičtější karoserií mezi malými modely značky.
Generální ředitel Gernot Döllner uvedl, že nový model A2 je součástí strategie, jejímž cílem je zpřístupnit řadu elektromobilů Audi širšímu trhu: „Naslouchali jsme. Naši zákazníci chtějí elektrickou mobilitu, která je v každodenním životě ohromí. A2 e-tron je naším slibem, že přesně tohle dodáme: efektivní, kompaktní a sebevědomý model.“
Původní Audi A2, jeden z mnoha nákladných projektů, na nichž si zakládal zesnulý Ferdinand Piëch, bylo z obchodního hlediska propadákem. Tento technicky až příliš složitý hatchback s hliníkovou karoserií a úsporným dieselovým motorem byl nakonec příliš drahý na výrobu; společnost na každém prodaném voze údajně tratila tisíce eur.
Poptávka zdaleka nedosáhla úrovně, kterou automobilka v Ingolstadtu předpokládala, což zkrátilo životní cyklus tohoto svérázného vozu na pouhých pět let, během nichž se prodalo jen 176 tisíc kusů.|E|
|T|Šéf Revolutu čelí žalobě kvůli jachtě za 8,5 miliardy|D|04.8. 10:01|P|Nákup luxusní jachty za 350 milionů eur, v přepočtu asi 8,5 miliardy korun, přivodil zakladateli finanční společnosti Revolut Nikolaji Storonskému žal...|X|Článek
Makléřská firma podle listu Financial Times podala žalobu k londýnskému vrchnímu soudu, kde po Storonském požaduje pět procent z ceny plavidla.
Podle soudních dokumentů oslovil poradce Storonského kanceláře makléřskou společnost v říjnu 2024. Původně měla pomoci se stavbou nové jachty. O rok později se však poradce začal zajímat také o plavidlo, které by mohl miliardář koupit dříve.
Makléři mu následně doporučili 102 metrů dlouhou jachtu, kterou stavěla německá loděnice Lürssen. V lednu 2026 měl Storonského poradce zakladateli makléřské firmy Chrisi Cecil-Wrightovi oznámit, že miliardář plavidlo koupil přímo od prodávajícího, kanadského podnikatele a bývalého hokejisty Patricka Dovigiho.
Makléřská společnost tvrdí, že právě ona byla rozhodující příčinou uzavření obchodu a na provizi má proto nárok, přestože se na konečné transakci přímo nepodílela. Podle žaloby měl Storonskij postupovat za zády makléřů, aby se placení provize vyhnul.
Mluvčí jeho kanceláře uvedl, že žaloba nemá opodstatnění a Storonskij se proti ní bude bránit. Soud zatím o nároku nerozhodl.
Bazén se skleněným dnem i kryokomora
Jachta patří mezi nejluxusnější plavidla svého druhu. Podle časopisu o luxusním životním stylu Robb Report je vybavena „nekonečným“ bazénem s proskleným dnem o délce 7,6 metru. Součástí lodi je také plážový klub a posilovna s kryoterapeutickou komorou, která pomocí velmi nízké teploty přispívá k regeneraci těla.
Vlastnická historie plavidla je pohnutá. Původně si loď objednal Dovigi, který ji později prodal brazilskému majiteli. Bankéř Daniel Vorcaro byl ale podle soudních dokumentů v listopadu 2025 zatčen v souvislosti s vyšetřováním rozsáhlého podvodu dosahujícího v přepočtu 48 miliard korun. Vorcaro obvinění odmítá a podle svých právníků s úřady spolupracuje. Po jeho zatčení Dovigi jachtu koupil zpět a následně ji prodal Storonskému.
Společnost Cecil Wright & Partners se podílela na stavbě některých z největších a nejdražších jachet na světě. Patřila mezi ně téměř stometrová Madame Gu, spojovaná s ruským miliardářem Andrejem Skočem. Na ocelářského magnáta a vlivného poslance uvalil Západ sankce kvůli jeho podpoře ruské vojenské agrese na Ukrajině a vazbám na Kreml. Jachta je součástí jeho majetku zablokovaného v zahraničí.
Britská makléřská firma se podílela také na jachtě Tango, kterou zabavily španělské úřady. Plavidlo patřilo sankcionovanému rusko-izraelskému oligarchovi Viktoru Vekselbergovi, miliardáři a blízkému spojenci ruského prezidenta Vladimira Putina. Vekselbergovi manažeři se loď pokoušeli skrýt pod falešným jménem, aby obešli americké sankce, což v roce 2022 vedlo k jejímu zabavení na žádost FBI.|E|
|T|I zkušený starosta naletěl. Milion z eráru poslal podvodníkům, trest přijal|D|04.8. 10:01|P|S podmínkou za zločin zpronevěry odešel v červenci od jihlavského soudu starosta Polné Jindřich Skočdopole (Nezávislí pro Polnou). Zkušený komunální p...|X|Článek
Jednasedmdesátiletý politik se nechal zlákat zřejmě vidinou zisku a doplatil na to. Hlas v telefonu mu podle webu podbízel, že má nárok na investiční účet s bitcoiny v hodnotě téměř 19 tisíc amerických dolarů. Aby se k penězům dostal, měl si podle instrukcí založit takzvanou virtuální kartu a převádět na ni další finance.
„Protože měl jako statutární zástupce přístup k účtům Mikroregionu Polensko a spolku Slavoj Polná (je jeho předsedou - pozn. red.), začal podle pokynů podvodníků převádět peníze právě z nich. Během několika dnů odeslal ze spolkového účtu 990 tisíc korun a dalších 57 tisíc korun z účtu mikroregionu,“ cituje web výrok okresního soudu.
Peníze následně skončily při nákupech kryptoměn na zahraničních internetových platformách, ke kterým ale nikdy nezískal přístup.
Zaznělo i to, že při převodech peněz důvěřivého starostu opakovaně kontaktovala banka s tím, že nákupy kryptoměn mohou být součástí podvodu. Přesto v transakcích pokračoval.
Soud schválil v polovině července dohodu o vině a trestu, kterou uzavřelo státní zastupitelství a obžalovaný. Skočdopole dostal dvouletý trest odnětí svobody s podmíněným odkladem na zkušební dobu dva a půl roku. Rozhodnutí je pravomocné.
Chybu přiznal, škodu zaplatil
Na žádost o vyjádření pro Novinky reagoval starosta zasláním tiskového prohlášení. Uznal, že udělal chybu a stal se podle svých slov obětí sofistikovaného investičního podvodu.
„Přestože jsem jednal v přesvědčení, že řeším své údajné investice, podvodníci se dokázali dostat i k financím Mikroregionu Polensko a Slavoje Polná, ve kterých jsem statutárním zástupcem. Plně si uvědomuji, že odpovědnost za své jednání nesu výhradně já,“ napsal Skočdopole.
Případ na policii ohlásil a po celou dobu podle svých slov spolupracoval i se státním zastupitelstvím. Škodu uhradil. „Město Polná ani další dotčené organizace tak nenesou žádnou finanční újmu,“ sdělil starosta.
Omluvil se všem, koho se jeho jednání dotklo. „Mrzí mě, že se přes veškerou snahu nepodařilo postavit před spravedlnost pachatele, kteří tento podvod zorganizovali,“ dodal.
Chce kandidovat znovu
Jindřich Skočdopole je starostou pětitisícového města nepřetržitě už od roku 1998. Před čtyřmi lety jím vedené uskupení Nezávislí pro Polnou získalo přes 40 % hlasů. Z jeho prohlášení vyplývá, že z funkce starosty sám neodstoupí a hodlá na podzim kandidovat znovu. Je přesvědčený, že lidé posoudí jeho práci podle dlouhodobých výsledků.
Místostarosta Martin Bohdálek ze stejné kandidátky, který je zároveň ve výboru Slavoje, na opakované žádosti o vyjádření nereagoval.
Zastupitelka za opoziční uskupení SNK Polná 2030 Veronika Švomová se o kauze dozvěděla až z médií. „Nikoliv od starosty nebo vedení města a úřadu. Čekáme na další kroky. Předpokládám, že to budeme řešit až ve druhé polovině září na zastupitelstvu,“ reagovala na dotaz Novinek.
Starostu považuje Švomová v předvolebním období kvůli silné koalici za neodvolatelného, nicméně už by podle ní znovu kandidovat neměl. „Nejsem si ale jistá, zda je pan starosta schopen sebereflexe,“ dodala.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Až patnácticentimetrová vrstva krup. Vesnice v Německu se zahalila do bíla|D|04.8. 09:59|P|Po vlně veder do Německa dorazily silné bouřky, které v noci z pondělí na úterý přinesly do některých míst silný vítr, který vyvracel stromy. Po silné...|X|Článek
Kroupy zahalily do bíla krajinu v oblasti Hunsrück. V obci Heimbach na západě Německa padaly kroupy o průměru až 4 cm a pokryly celou zemi. Při bouřce se přitom ochladilo během krátké chvíle z 36 na 19 °C.
„Přišlo to z ničeho nic. Máme spoustu drceného ledu, pokud nějaký potřebujete, přijďte si pro něj. Nejdřív 36 °C a teď je příjemně. Kroupy jsou do výšky 15 cm. Uklízíme to všechno stranou,“ komentoval pro německá média krupobití obyvatel městečka Heimbach.
Silný vítr z bouřek ovlivnil i dopravu. Nedaleko města Schwelm v Severním Porýní-Vestfálsku strhl strom trakční vedení a vlaky zůstaly stát. Přerušen byl také provoz na trati mezi Dortmundem a Wittenem.
Podle německých meteorologů (DWD) hrozí silné bouřky také v úterý a v dalších dnech. Stále ale budou také velmi vysoké teploty, které budou šplhat skoro ke 40 °C. Ochlazení by mělo přijít během středy a čtvrtka.|E|
|T|Rozhodnuto. Smrtelná nehoda miliardáře Pelce míří k Nejvyššímu soudu|D|04.8. 09:44|P|Zastavení stíhání za tragickou nehodu bude přezkoumáno. Případ miliardáře Zdeňka Pelce míří k Nejvyššímu soudu. Nejvyšší státní zástupkyně (NSZ)  Lenk...|X|Článek
„V dovolacím řízení není možné uplatňovat nové důkazy, nejvyšší státní zástupkyně proto postoupila podnět ministra spravedlnosti věcně a místně příslušnému Okresnímu státnímu zastupitelství v Rakovníku k vyhodnocení důkazů,“ vysvětlil mluvčí Nejvyššího státního zastupitelství (NSZ) Petr Malý.
Video, které podle Tejce pochází od zástupců médií a zachycuje pohyb obviněného podnikatele, tak budou prověřovat rakovničtí žalobci odděleně.
Podle Bradáčové nižší soudy pochybily, když stíhání zastavily. V dovolání namítá, že státní zástupce neměl možnost se ke znaleckému posudku jako k podkladu pro konečné rozhodnutí vyjádřit. Posudek navíc pouze zmiňoval potenciálně se zhoršující prognózu zdravotního stavu s tím, že by se měla ověřit až s odstupem několika měsíců.
Nebylo tak podle žalobců v žádném případě prokázáno, že by zdravotní stav Pelcovi znemožňoval účast u hlavního líčení, například prostřednictvím videokonference.
„Je také potřeba akcentovat povahu a závažnost stíhaného skutku, při němž přišel o život člověk,“ zdůraznila Bradáčová.
Sami brněnští žalobci navíc zdůraznili, že se případem začali zabývat z podnětu Krajského státního zastupitelství v Praze ještě předtím, než na věc veřejně upozornil ministr Tejc.
Tragická nehoda se stala 4. června minulého roku na silnici mezi Novým Strašecím a Řevničovem na Rakovnicku. Pelc ve voze Lexus čelně narazil do protijedoucího auta, jehož 61letý řidič na místě zemřel. Rozbor krve u Pelce prokázal přes 1,6 promile alkoholu.
Před plánovaným soudním procesem Pelc uzavřel s pozůstalými dohodu o finančním vyrovnání. Okresní soud v Rakovníku i následně Krajský soud v Praze však trestní stíhání zastavily na základě znaleckého posudku, podle kterého by obviněný z důvodu vážného zdravotního stavu nebyl v horizontu tří a více měsíců schopen účasti u soudu.|E|
|T|Křižovatka Želivského je znovu rozkopaná. Radnice Prahy 3 i zhotovitel dělají mrtvé brouky|D|04.8. 09:42|P|Práce na frekventované křižovatce ulic Jana Želivského, Vinohradská a Votická pokračují další etapou a výrazně omezují dopravu na Praze 3. Současná re...|X|Článek
Na místě nyní pokračuje druhá etapa obnovy povrchu komunikace. Podle harmonogramu portálu opravujeme.to se práce postupně přesouvají do dalších částí křižovatky. Omezení v ulici Jana Želivského skončila, stavební práce ale pokračují ve Vinohradské ulici a od pondělí se rozšířily také před křižovatku ve směru od Strašnic. Průjezd vozidel po tramvajové trati zůstává zachován, omezení však nadále trvá pro chodce.
Podle zástupkyně zhotovitele stavby paní Hankeové se dělníci na místo vracejí proto, že po loňské obnově vodovodního řádu nebylo možné dokončit finální povrchy vozovky. „Kvůli zimním technologickým podmínkám nebylo možné pokládat finální asfaltové vrstvy. Komunikaci jsme proto uvedli do provozu s provizorním povrchem a nyní se vracíme, abychom dokončili definitivní obnovu vozovky,“ řekla Novinkám. Tím ale její komunikace skončila.
Na stavbě pusto prázdno
Redakce se zajímala, proč byla rekonstrukce naplánovaná tak, že se finální asfaltové vrstvy nestihly položit před příchodem zimních technologických podmínek a vozovka musela být uvedena do provozu s provizorním povrchem.
Ptala se také, proč se při loňské rekonstrukci podařilo dokončit finální povrch v ulici Jana Želivského, kde se na podzim opravovala tramvajová trať, zatímco vozovka ve Vinohradské ulici zůstala pouze s provizorní vrstvou asfaltu.
Vzhledem k tomu, že Novinky od čtenáře obdržely několik videí z různých dnů a denních časů, kde je zřejmé, že na stavbě nepracuje buď nikdo, případně jednotky dělníků, padl dotaz také na organizaci stavby. Konkrétně v jakých časech práce probíhají a kolik pracovníků je na místě nasazeno. Opět bez odpovědi.
Radnice mlčí
Dotazy tak redakce položila také radnici Prahy 3. Byly zaslané 24. července a podle pracovníků úřadu postoupeny místostarostovi Ondřeji Rutovi (Strana zelených), který byl v tu dobu na dovolené. Redakce se následně třikrát pokusila kontaktovat také vedoucího odboru dopravy Lukáše Pirkla. Při prvním kontaktu telefonoval, při druhém byl podle sekretariátu na obědě a při třetím na jednání. Sekretářka si převzala kontakt na redakci a přislíbila, že se po seznámení s e-mailem ozve. Do vydání článku se tak nestalo.
Podle harmonogramu mají práce pokračovat do 18. srpna. Objízdné trasy nejsou stanoveny, řidiči proto musí i nadále počítat se zdržením při průjezdu křižovatkou a chodci s výrazným omezením. V ulici Jana Želivského se také chystají další stavební práce v souvislosti s výstavbou tramvajové trati.|E|
|T|Teď už má být tím pravým Volkswagenem. Poprvé za volantem ID.3 Neo|D|04.8. 08:21|P|První Volkswageny ID.3 s přídomkem Neo dorazily do Česka. Vyzkoušeli jsme novinku, která slibuje na první pohled odlišnou kabinu včetně kritizovaných ...|X|Článek
S nástupem masové elektromobility ve Volkswagenu viditelně přemýšleli tak, že jen revoluce v pohonu a koncepci automobilu nestačí. Na prvních modelech rodiny ID bylo znát, že se někdy až příliš snaží být jiné.
Kritika na přehmaty typu tvrdých plastů, nestabilního infotainmentu, nepodsvícených dotykových plošek nebo dalších maličkostí u jinak dobře postavených aut vyústila v nečekaně ostrou reakci pod mottem „True Volkswagen“ – opravdový Volkswagen.
VW se na základě tohoto hesla zaměřuje na typické silné stránky značky, jakými jsou jasně rozpoznatelný a čistý design, vysoká kvalita, atraktivní poměr cena/výkon, intuitivní ovladatelnost a inovativní technologie.
Právě testovaný ID.3, který už na trhu kroutí šestý rok, je synonymem tohoto přerodu. Jako první ID od Volkswagenu dostává druhou velkou modernizaci, přídomek Neo a také spoustu novinek z menších modelů nové éry.
Bublina s ostřejšími rysy
Už při faceliftu před třemi lety Volkswagen například odstranil tlustý černý pás pod čelním oknem a tečkovaný design předního nárazníku vyčistil. Nyní šly designové změny ještě dále.
ID.3 Neo vychází z designového jazyka Pure Positive, který definoval šéfdesignér Andreas Mindt, a přináší kompletně přepracovanou příď s novými světly, propojenými osvětlenou linkou s osvětleným logem. Díky úpravě lakování, včetně střechy, spoileru a zadního víka, nyní navíc vůz působí delším, nižším a celkově dynamičtějším dojmem.
Velmi se nyní podobá například ID.Polu. Základní konstrukční a designový koncept ID.3 se ale pochopitelně s modernizací nemění. Je velmi specifický, ale na druhou stranu jde o definici moderního kompaktního hatchbacku.
Konstrukce elektromobilu totiž vyžaduje co nejvíce místa pro baterii mezi koly, rozvor náprav 2769 mm tak dalece přesahuje konvenční vozy stejné kategorie. Třeba VW Golf rovnou o 20 mm, a přitom je ID.3 celkově o 17 mm kratší. Převisy karoserie totiž netřeba, jsou tak minimální a celková délka 4265 mm už vůz pasuje do kategorie kompaktů nižší střední třídy.
Baterie má za následek i tlustou podlahu. Vše tak v elektromobilu začíná o pár centimetrů výš, což má za následek větší hmotu vozu. Pokud chcete dodržet kompaktní délku a pro elektromobil zcela zásadní aerodynamiku, nevyhnete se tvaru určité bubliny. A aby to všechno vypadalo nějak k světu, potřebujete i auto tohoto typu obout do velkých 20palcových kol.
Hlavní změny uvnitř
V interiéru je změn tolik, že snad ani nejde hovořit o pouhé modernizaci. Celá palubní deska je nová, jinak tvarovaná a díky použití textilů a měkčených materiálů také působí podstatně kvalitněji, útulněji.
Z novějších modelů ID je tu také volant, který sice bohužel není kulatý, ale zato má fyzická tlačítka. Ta konečně nahradila i nepovedený panel pod obrazovkou infotainmentu. Znovu tak platí, že ve Volkswagenu máte vše důležité po ruce a intuitivně ovládáte klíčové funkce.
To však neznamená, že by Němci zanevřeli na moderní výbavu. Naopak. Rovněž palubní systém nebyl před modernizací dokonalý, zejména u prvních ročníků se potýkal se spolehlivostí a odezvou.
Infotainment nově běží na platformě Android, která přináší řadu nových možností. Od lepšího fungování navigace až po nové funkce, včetně streamování videa, hraní her či stahování dalšího obsahu. Zejména má ale vynikající grafiku a okamžitou odezvu na dotyk.
Sedí se výše, ale řidičská pozice se dá najít snadno a výhled z vozu je perfektní. Zmíněný dlouhý rozvor je tu ku prospěchu zadních pasažérů, i vyšší dospělí mají dostatek místa do všech směrů.
Efektivnější
Dalším vývojem prošel díky přechodu na prvky novější architektury MEB+ také pohonný systém s úspornějším elektromotorem. Díky tomu slibuje ID.3 Neo maximální dojezd až 630 kilometrů na nabití, což budeme moci ověřit až při delším testu. Během našeho krátkého seznámení ale vůz ve vrcholné specifikaci skutečně jezdil se slušnou mimoměstskou spotřebou kolem 15 kWh/100 km.
K dispozici jsou tři velikosti baterie o kapacitě 50 kWh, 58 kWh a 79 kWh. Elektromotory pak nabídnou nejvyšší výkon 125 kW, 140 kW a 170 kW. Jejich kombinace se přitom odvíjí od výbavových stupňů - Trend, Life a Style.
Baterie s kapacitou 50 a 58 kWh nabídnou podporu rychlonabíjení při výkonu 105 kW, ale baterie s kapacitou 79 kWh zvládne rychlonabíjení až při výkonu 183 kW. Novinkou je také ovládání vozu pomocí jednoho pedálu nebo možnost nabíjet z vozu jiné spotřebiče (V2L) výkonem až 3,6 kW.
Pochvalu si ID.3 zaslouží za odhlučnění nejen aerodynamického šumu, ale i velkých kol a jejich valivého hluku. Podvozek se nevyhne občasnému příčnému kymácení karoserie typickému pro elektromobily s nízkým těžištěm a dlouhým rozvorem, ale nerovnosti všech typů zvládá nad očekávání dobře. I na velkých dírách se dočkáte spíše tlumeného „žuchnutí“, a tohle auto tak rozhodně lze označit za nadprůměrně komfortní.
Ve městě usnadňuje manévrování opravdu velký rejd přední kol. Jen řízení je až zbytečně odtažité a kolem středové polohy i na poměry rodinných aut opravdu mrtvé.
I když kvůli starostlivé stabilizaci nenabídne žádné přetáčivé řádění s pohonem zadních kol, je auto velmi stabilní a překvapivě extrémně dlouho neutrální v projížděném oblouku. Prudké změny směru nejsou jeho doménou, ale pusťte se do táhlého oblouku a budete překvapeni, jak statečně tohle auto drží stopu. Právě zadní pohon je pro elektromobil ve srovnání s konkurenčními předokolkami výhodou, třeba při odbočování z křižovatky může díky lepší trakci vystřelit mnohem rychleji.
Závěr
Zatímco před šesti lety se základ pohyboval kolem milionu korun a na nejlépe vybavené varianty nestačil milion a půl, dnes milion i přes obecné zdražování stojí nejvyšší výbava s menší baterií, přičemž v kombinaci s největší baterií přijde tahle top verze na 1 179 000 Kč. Základ, byť s menší 50 kWh baterií, kde ale nechybí například ambientní osvětlení, kožený volant nebo bezdrátový Apple CarPlay/Android Auto, dnes přijde na 749 tisíc.
Volkswagenu se tak v rámci poslední modernizace podařilo zkrotit ceník i infotainment, nabídne kvalitnější a více promyšlený interiér, úspornější pohon a z jinak poctivých základů ID.3, o kterých hovoří popularita na sekundárním trhu, tedy nyní konečně mačká maximum.
I když jde už o šestiletý model a svými technickými parametry už dnes spíše dostačuje než aby šokoval, jeví se jako ideální volba nejen pro nadšené elektromobilisty, ale také pro ty, kteří do elektromobilu přesedají poprvé, a nejlépe z koncernového vozu - je to tady totiž konečně všechno takové povědomé.|E|
|T|Na míru vládě. Klempířova strategie kulturní politiky čelí odporu|D|04.8. 08:06|P|Zástupcům kultury se nelíbí, že návrh Státní kulturní politiky není nadčasový a místo toho odpovídá plánům současné vlády. Kritici návrhu ministerstva...|X|Článek
„Cílem je stanovit priority a strategické cíle kulturní politiky vlády v návaznosti na programové prohlášení vlády,“ stojí v předkládací zprávě návrhu, který minulý týden ministerstvo kultury poslalo do připomínkového řízení.
Strategii sepsala Barbora Šťastná – šéfka kabinetu ministra Oto Klempíře (za Motoristy), jeho mluvčí a partnerka ministra pro sport a prevenci Borise Šťastného (Motoristé).
Dokument obsahuje tři prioritní oblasti: Lidé a kultura, Kulturní dědictví a identita, Kultura pro budoucnost. „Cílem je posilovat kulturní život, rozvíjet ekonomický potenciál kultury a zvyšovat kvalitu života obyvatel České republiky,“ píše se v něm.
Strategie popisuje třeba to, jak by se lidé měli více zapojovat do kulturního dění, zmiňuje podporu paměťových organizací, ochranu kulturního dědictví nebo další potřebné investice a rozvoj ekonomického přínosu. Zahrnuje i požadavek růstu platů umělců.
Součástí jsou také rozpočtové požadavky na příští rok - ministerstvo chce 3,4 miliardy korun navíc k současným 17,6. Ani slovo naopak nepadne o České televizi a rozhlasu, jejichž financování chce Klempíř měnit.
Otřesné, říká Baxa
Předložení návrhu do připomínkového řízení následovala nespokojená reakce kulturní obce. Odpůrcům se nelíbí hlavně to, že autorka přiznává, že dokument je šitý na míru současné vládě a nejde tedy o nestrannou strategii.|E|
|T|Tři ruské účetnické publikace zveřejnily instrukce pro vedení evidence při mobilizaci|D|04.8. 08:05|P|Tři ruské odborné publikace zaměřené na účetní, specialisty v oblasti lidských zdrojů a vedoucí pracovníky firem v červenci vydaly texty o spravování ...|X|Článek
Texty o vedení vojenské registrace vyšly v červenci v publikacích Business.ru, Glavbuch a Ruský daňový kurýr. V případě Glavbuchu se konkrétně jedná o poupravený text, který v tomto médiu vyšel 22. září 2022, den po vyhlášení tehdejší mobilizace, připomíná The Insider.
Tentokrát však tyto texty vyšly v době, kdy za poslední rok nebyly provedeny žádné změny povolávacích příkazů. K poslední skutečně významné změně došlo loni v květnu, kdy byl spuštěn jejich elektronický registr.
Odborné publikace tak nejpravděpodobněji reagovaly na zvěsti o chystané mobilizaci. Ty se začaly šířit už na konci května, ale předpokládá se, že k ní Kreml nepřikročí dříve než po skončení zářijových parlamentních voleb.
U administrativních pracovníků firem pak plánovaná mobilizace budí zvýšenou nervozitu i kvůli tomu, že na ně ruská prokuratura v květnu přenesla značnou část zodpovědnosti. Zaměstnavatelé tak nyní budou mít za úkol pomáhat s doručováním povolávacích příkazů, zatímco prokuratura bude dohlížet na to, že tak skutečně činí.
V případě selhání firmám a jejich administrativním pracovníkům hrozí nově vytyčené tresty. Za nenahlášení zaměstnání nebo propuštění osoby podléhající vojenské službě například administrativní pracovníci zaplatí pokutu ve výši až 50 tisíc rublů (13,1 tisíce korun).
Stejně trestáni budou i v případě, že zaměstnance neinformují o povolání do armády, a za napomáhání vyhýbání se mobilizaci jim hrozí pokuta až 80 tisíc rublů (20,9 tisíce korun).
Vyšší pokuty pak čekají na firmy, kde k těmto pochybením dojde. Ty by v takovém případě musely zaplatit až 400 tisíc rublů (104,7 tisíce korun). Zároveň jim hrozí také pokuta ve výši 500 tisíc rublů (130,9 tisíce korun) za blíže nespecifikované „porušení pravidel vojenské registrace“.|E|
|T|FOTO: Koně ve vedrech potřebují vodu pořád|D|04.8. 07:48|P|Česko trápí další obrovská vedra a nepotýkají se s nimi jen lidé. Třeba úsloví „potit se jak kůň“ má reálný základ, protože koně dokážou tímto způsobe...|X|Hlavní obsah
FOTO: Koně ve vedrech potřebují vodu pořád
Praha, Velká Chuchle
Česko trápí další obrovská vedra a nepotýkají se s nimi jen lidé. Třeba úsloví „potit se jak kůň“ má reálný základ, protože koně dokážou tímto způsobem přijít i o stěží uvěřitelných 15 litrů za hodinu. I proto je potřeba, aby zvířata měla neustálý přístup k vodě a minerálům, v pražské Velké Chuchli je navíc klidně i třikrát denně ochlazují a omývají.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Obyčejný plakát jako neobyčejné umělecké dílo|D|04.8. 07:23|P|Západočeská galerie v Plzni připravila výstavu Spektákl: Zábavní plakát 1890–1938 (trvá do 13. září), která představuje přes sto reklamních poutačů vš...|X|Článek
Plakát je základní informační médium pro potenciální návštěvníky i plátce. Přitom má trochu nevděčnou úlohu, protože lidé ho míjejí na ulicích vylepený na zdech a vlastně je ani nenapadne, kdo ho vytvářel a kolik času strávil na jeho realizaci.
To platí vlastně dnes stejně jako před sto lety. A to je tehdy vytvářely osobnosti, jako secesní malíř Alfons Mucha či autor panoramatického obrazu bitvy u Lipan Luděk Marold.
Výstava Spektákl: Zábavní plakát 1890–1938 je rozdělena na několik samostatných oddílů, z nichž každý je věnován určité zábavní činnosti. Hned u vchodu čeká návštěvníka kapitola Sport a cestování a odkaz na antický kult těla na plakátu slavného zápasníka Gustava Frištenského ze třicátých let. Neznámý autor postavil do prvního plánu zápasníka v černém tílku s naběhlými svaly, červené pozadí a jméno sportovce vyvedené stejnou barvou vypichují figuru jakoby kupředu.
To slavný lovec bizonů, dobyvatel divokého západu, Buffalo Bill, vévodící plakátu na svůj pojízdný cirkus (v oddílu Spektákl spektáklu věnovanému tehdejším show), působí spíše civilně. Je vyobrazen z profilu v kožené lovecké bundě a hledí až někam do nekonečné prérie.
Milovníka monumentality nezapře již výše zmíněný Luděk Marold. Dílo Empire of India Exhibition (1895) vrší na sebe všemožné motivy tak, aby působily impozantně. Vyšňoření sloni cválají vyřezávanou branou v kulisách scenérie, v pozadí se tyčí chrám na vrcholu hory.
Noční život kabaretů, tančíren či kin promítajících mírně erotické filmy evokují vedle sebe visící dva plakáty na dodnes kultovní filmy. Totiž na Erotikon (Willy Weigelt, 1930) a Ekstase (Vilém Rotter, 1932). V obou případech autoři pracovali pouze s latentní sexualitou, vyjádřenou polibkem, respektive smyslně pootevřenými rty vzrušené dámy.
Horor Nosferatu (1923) měl přitáhnout diváky plakátem, na němž anonymní autor postavil umrlce do rakve, jemuž za měsíční noci pobíhají okolo nohou potkani.
Lepší společnost, která nechodila s galérkou do Jedové chýše, nýbrž do nóbl barů, hledala tajemství červené lucerny. To nabízel třeba plakát podniku Bar Chat-Noir (1924). Pracuje s ladně propletenými těly dvou koček, zatímco lákadlo na vystoupení exotické tanečnice Josephine Baker (anonym z roku 1928) už odhaluje její nahé tělo. Samozřejmě ne naplno, to by tehdy nešlo. Neznámý autor zakryl choulostivé partie perlovými šňůrkami, a tím vlastně rozjitřil fantazie všech gentlemanů naplno.
Až zase půjdete po ulici plné plakátů, podívejte se na ně detailněji. Zaslouží si to, jsou to často malá umělecká díla.|E|
|T|5 jasných důkazů, že vás muž opravdu miluje a počítá s vámi|D|04.8. 07:21|P|Potvrzení, že k vám muž chová skutečně hluboké city, přicházejí postupně s tím, jak se vztah vyvíjí. Některé důkazy poznáte už na samém začátku, k dal...|X|Článek
U žen je běžné, že pod vlivem nepříjemné události, která se stala třeba včera, myslí na nejhorší. Že už je muž nemiluje nebo se děje něco zlého.
„Přitom může jít jen o nastřádané negativní pocity, které se muže a vztahu ani netýkají. Proto je dobré se na situaci podívat v širších souvislostech,“ upozorňuje seznamovací kouč pro ženy Evan Marc Katz.
Pochybnosti se objevují i v začátcích nových vztahů, kdy se ještě některé z jasných důkazů skutečné lásky logicky projevovat nemohou. Všechno má svůj čas.
5 jasných důkazů, že vás muž opravdu miluje
Pokud vám je muž dává, dokážete podle Katze společně vyřešit a zvládnout prakticky cokoli. V opačném případě si položte otázky: „Chci s ním být? Záleží mu na mně a na nás?“ První dva důkazy se objevují záhy a měly by vést k těm dalším, hlubším.
1. Snaží se vám dělat radost
Muž, který má o ženu zájem, se ji snaží potěšit, jak jen může. Děje se to zpravidla už od prvního setkání, kdy chce udělat dojem, aby na něj reagovala příznivě, možná se před ní i tak trochu předvádí.
„Zpočátku je tato snaha nejintenzivnější. Muž vás získává, investuje do vás, což je znamení, že mu na vás záleží. Mělo by to pokračovat po celou dobu vztahu i v letitém manželství,“ říká kouč.
Když si žena všimne, že už se muž nesnaží jí dělat radost, začne přemýšlet, zda ji stále miluje. „Snahy potěšit nemusí potvrzovat, že vás miluje, a stejně tak skutečnost, že v tom polevil, nemusí znamenat opak. Je to ale první varovný signál.“
2. Dotýká se vás
Některé ženy říkají, že muž „neví, kam s rukama“. Jinými slovy, muž se ženy, do které je zamilovaný, potřebuje dotýkat. Tato potřeba přetrvává i v dlouhodobém vztahu.
Pochopitelně můžete narazit na muže, který není příliš dotekový, a je tedy střídmější. „Muž, který to o sobě ví, vám to sám řekne. Pokud vy sama doteky potřebujete, zvažte, zda s ním pokračovat, protože vám ve vztahu pořád bude něco chybět,“ doporučuje Katz.
Zejména v dlouhodobém vztahu muž rád cítí a potřebuje fyzický dotek. Je pro něj důležité držet ženu za ruku, kolem pasu, objímat ji. Sex je pro něj způsob, jak se s ní emočně propojit.
3. Je citlivý k vašim emocím
Jak se vztah prohlubuje, také důkazy opravdové lásky jsou hlubší. Muž časem začne být citlivý na vaše emoce. „Nebude naslouchat s plnou pozorností jako vaše kamarádka. To většina mužů neumí. Jsou nastavení jinak. Vaše emoce ho ale začnou ovlivňovat.“
Když se naštvete, bude chtít něco napravit. Muži jsou řešitelé. To, že místo toho, aby poslouchal vaše vyprávění o problému, rovnou navrhne řešení a snaží se ho realizovat, neznamená, že mu na vás nezáleží. Naopak, chce vás ochránit a pomoct.
Ženu, kterou muž hluboce miluje, dokáže poslouchat déle. Až pak začne řešit. Její emoce ho nepřemáhají, protože ona je součástí jeho života. Je schopný vnímat i jemnější změny v jejích emocích, ne jen ty do očí bijící, jako když je hodně naštvaná.
4. Mluví s vámi o budoucnosti
Čtvrtý bod znamená další prohloubení. Rozhodně se to nestane hned a vyžaduje to pár zkušeností. Muž už nepřemýšlí o budoucnosti s vámi jen na základě citů a hormonů, ale logicky. Viděl vás za různých okolností.
„Opravdová láska se nezakládá jen na euforických chvílích, ale i na těch spojených s problémy a těžkostmi,“ připomíná kouč Katz.
Muž, který o budoucnosti se ženou logicky uvažuje poté, co ji zažil rozzlobenou, plačící, nemocnou, neupravenou, ji opravdu hluboce miluje. Přesvědčil se, že sice v těžkých chvílích není dokonale klidná, ale i v těch nejvypjatějších situacích se k němu chová s úctou.
„Stále jsou tým. Muž ví, že na něj žena nepřenáší veškerou odpovědnost za to, jak se cítí, za to, zda je šťastná. Miluje ji, protože ví, že je s ní v emočním bezpečí.“
5. Svěřuje se vám s problémy
Muži neradi přiznávají problémy, aby si nevyslechli, že kňourají, stěžují si nebo jsou neschopní. Při takovém sdílení jsou nervózní, protože se naučili, že mají problémy řešit, ne o nich mluvit.
Co tedy přesně znamená, že je muž schopný se s vámi o ně podělit? „Rozhodně to nedělá proto, abyste je řešila. Chce, abyste byla jeho oporou. Chová se k vám jako ke své důvěrnici, jako k nejlepšímu příteli. Na emoční úrovni vám plně důvěřuje. Záleží mu na vás. Vidí vás jako někoho, na koho se může spolehnout.“
Žena by neměla hned nabízet pomoc, i když má pocit, že si o ni muž říká. „Než zareagujete, počkejte dvě, tři minuty. Třebaže jste všechno pochopila, dejte mu doplňující otázku. Řekněte si o detaily. Chtějte, aby byl konkrétní. Ujistíte ho tím, že jste poslouchala a že vás to zajímá.“
Takové otevřené svěřování se ženě je ten nejjasnější důkaz, že ji muž opravdu miluje, záleží mu na ní a ve svém životě s ní počítá.|E|
|T|Ukrajina opět udeřila na sklady Wildberries|D|04.8. 07:06|P|Ukrajina se podle ruských úřadů v noci na úterý znovu zaměřila na sklady u Moskvy a Petrohradu včetně skladiště největšího ruského on-line prodejce Wi...|X|Ukrajina se podle ruských úřadů v noci na úterý znovu zaměřila na sklady u Moskvy a Petrohradu včetně skladiště největšího ruského on-line prodejce Wildberries. Požáry vypukly ve skladových komplexech ve vesnici Krasnyj Bor v Leningradské oblasti a ve městě Čechov v Moskevské oblasti. V útocích během noci pokračovala také Moskva. Ruský vzdušný útok na severoukrajinské město Sumy zabil jednoho člověka a několik dalších zranil, uvedl velitel vojenské správy ukrajinské Sumské oblasti Oleh Hryhorov.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko na telegramu tvrdí, že drony poblíž Petrohradu, druhého největšího ruského města, zasáhly skladové prostory, aniž by je blíže identifikoval. Při útoku měla být zraněna jedna osoba.
Zástupci Wildberries potvrdili, že při útoku začal hořet sklad společnosti v blízkosti Petrohradu. Podle gubernátora Tverské oblasti Vitalije Koroljova, kterého citovala agentura Reuters, poškodil také tam dronový útok jeden ze skladů Wildberries. Koroljov uvedl, že při útoku nebyl nikdo zraněn.
Gubernátor Andrej Vorobjov na telegramu napsal, že v moskevském regionu vypukl při dronovém útoku na město Čechov požár v nejmenovaném skladišti a zabito bylo pět lidí. Dalších deset lidí bylo zraněno. Požár skladu byl později uhašen.
V Bělgorodské oblasti poblíž Ukrajiny byla podle místních úřadů v noci zabita jedna žena a dvě osoby byly zraněny poté, co dron zasáhl automobil. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinská armáda na logistická centra Wildberries a někdy i na sklady konkurence útočí prakticky denně od poloviny července. Kyjev tohoto internetového prodejce zařadil na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Stejně pak zdůvodňuje ruská armáda své útoky na poštovní logistická centra na ukrajinském území.
Společnost Wildberries v Kazachstánu buduje skladiště o celkové ploše 260 tisíc metrů čtverečních, oznámil podle agentury TASS kazachstánský ministr obchodu Arman Šakkalijev. Nová skladová kapacita má být uvedena do provozu v prvním čtvrtletí příštího roku. Šakkalijev zdůraznil, že výstavba nových zařízení je součástí dlouhodobého projektu expanze.
Ruský útok na Sumy
Moskva v noci na úterý útočila na severoukrajinské město Sumy. „Rusové zaútočili na civilní infrastrukturu města pomocí řízených leteckých bomb,“ uvedl Hryhorov na telegramu. „Bohužel máme v tuto chvíli informace o jedné oběti. Jsou zde také zranění,“ dodal.
Později na telegramu napsal, že při útocích ruských raket v noci zemřela žena a dvě děti, dívky ve věku pěti a deseti let. Další čtyři lidé podle něj vyhledali lékařskou pomoc.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské vojenské agresi, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Obě strany tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně, na kterou útočí ruská armáda.|E|
|T|Sbalit chatu a jet|D|04.8. 07:04|P|Místo klasické chalupy zvolil Michal Procházka obydlí na kolech, které může kdykoli odvézt do hor nebo k břehu jezera. Víkendový domek využívá na zahr...|X|Článek
Ráno otevře francouzské okno, vstoupí rovnou na dřevěnou terasu a s hrnkem kávy v ruce se dívá do krajiny, kde včera večer zakotvil. Ani nemyslí na to, že stojí na čtyřech kolech se státní poznávací značkou. Právě svoboda zaparkovat kdekoli v rekreační oblasti okouzlila majitele, který pro svou rodinu hledal útočiště, do něhož se budou stále rádi vracet.
„Interiér nás překvapil promyšleností úložných zón i komfortem, jaký nám poskytuje. Nabízí srovnatelné pohodlí s naším bytem na výrazně menší ploše, ale spojení s přírodou nám to bohatě kompenzuje,“ popisuje Michal Procházka soběstačnou verzi chatky zvanou Mobile Hut.
„Složitější situace pouze nastává, když s ní přijedeme na náš svažitý pozemek a musíme ji ustavit do roviny. To zabere nějaký čas a není to úplně jednoduché,“ přiznává s úsměvem.
Pobyty na necelých 18 m² prý navíc celou čtyřčlennou rodinu učí větší vzájemné toleranci.
Dva komíny a rychlost 90 km/h
Stavba má klasickou sedlovou střechu a dva komíny – jeden pro krbová kamna, druhý pro spalovací toaletu. Ta likviduje pevný odpad a odpařuje tekutý. Při pobytu čtyř lidí je to hrnek popela týdně. Spalovací proces se projevuje běžným kouřem jako z kamen, který odchází vysoko nad střechu.
„Fasádu tvoří elegantní hliník, jenž odkazuje na ikonické americké karavany. Stěny se skládají ze samonosných sendvičových panelů: zvenku je odolný hliníkový plášť, uvnitř hřejivý smrk a uprostřed nosná PUR pěna, která zároveň slouží jako skvělá izolace. Okenní otvory jsou součástí nosného pláště,“ vysvětluje Jakub Vlček, jeden z autorů mobilního objektu.
Rozměry respektují fakt, že jde o legální vozidlo určené pro provoz na silnicích. A tak je nižší než čtyři metry, na šířku nepřesahuje dva a půl metru. S délkou 5,6 metru a hmotností do 3,5 tuny ho utáhne silnější osobní auto a může s ním svištět rychlostí až 90 km/h.
V cíli vyklopíte dřevěnou terasu 2 × 2 metry, jejíž teleskopické nohy se přizpůsobí jakémukoli terénu. Stín zajistí rolovatelná plachta. Při odjezdu terasu zase zvednete, čímž bezpečně zaklopíte velká prosklená okna a zamčené obydlí jede dál.
Údaje o projektu
Návrh a design: Artikul architekti
Užitná plocha: 13,4 m2 + spací patro 4 m2
Terasa: 4 m2
Nábytek na míru a kuchyň: Profil nábytek
Spalovací toaleta: Cinderella
Krbová kamna: Salamander
Automatická rekuperace: Meltem
Filozofie chytrého luxusu
V miniinteriéru je každý milimetr vymezeného místa promyšlen do absolutního detailu. „Navrhli jsme důmyslný systém vysouvacích kontejnerů, rozkládací postele a polohovacího nábytku. Místo pro věci naleznete i v opěradle gauče,“ popisuje Vlčkův kolega architekt Jan Gabriel. Díky variabilnímu polohování vestavěných prvků se zde pohodlně vyspí a nají až čtyři osoby.
Pokud zrovna nevaříte na plynovém sporáku, voní to tu smrkovým dřevem. Velkorysé prosklení pak stírá hranice mezi vnitřním komfortem a okolní divočinou. Jediné, co rodině při delších pobytech chybí, je pračka – to je však zanedbatelná daň za možnost mít ložnici pokaždé s jiným výhledem.
Svoboda bez přípojek
Mobilní stavba má propracované technické zázemí, díky němuž rodina majitelů nepotřebuje žádné inženýrské sítě. Solární panely na střeše, hi-tech baterie, výkonné filtry a integrované nádrže na pitnou a šedou vodu v podvozku umožňují fungovat v naprosto autonomním režimu až čtrnáct dní v kuse.
„Když k nám někdo přijede na návštěvu, je překvapený, co všechno uvnitř objeví. A pro nás je nesmírně příjemné, že se nás vůbec netýkají výpadky elektrické sítě,“ vypráví Michal Procházka.
Rodina se však musela naučit hospodařit s energií podle ročních období. Zatímco v létě solární panely generují obrovské přebytky, kterými lze ohřívat i užitkovou vodu, v zimě je slunce málo a fotovoltaika dává jen omezené množství energie. Přesto by neměnili. Levnější provoz oproti klasické stavbě, nulové papírování se stavebním úřadem a pocit, že se celý jejich svět vejde na jeden podvozek, za to zkrátka stojí.
Zaujalo nás
Tažení přívěsu: Mobilní domek lze zapojit za vůz s tažným zařízením do 3,5 tuny, což splňují dodávky, velká SUV nebo větší minivany.
Pravidelná STK: Objekt má vlastní registrační značku. První technická kontrola ho čeká po čtyřech letech od registrace, každá další pak v pravidelném dvouletém intervalu.
Hospodaření s vodou: Zásoby v rezervoárech vystačí čtyřčlenné rodině zhruba na dva týdny, přičemž systém je vyzkoušený i v mrazech do −15 °C. Odpadní šedou vodu lze legálně využít k zalévání pozemku.
Automatické větrání: Nadbytečnou vlhkost z vaření nebo sušení prádla odvádí rekuperace. Ta nepřetržitě monitoruje kvalitu vzduchu v interiéru a podle ní reguluje intenzitu výměny vzduchu.|E|
|T|V USA zatkli muže kvůli ničivým požárům na severozápadě|D|04.8. 07:03|P|Americké úřady v pondělí zatkly 37letého Aarona F. Farinacciho, kterého podezírají ze založení jednoho z ničivých požárů v okolí města Spokane ve stát...|X|Článek
Muž z města Spokane byl podle tamních médií zatčen poté, co jeden ze svědků policii upozornil, že jej opakovaně viděl skloněného k zemi v různých místech požárů. „Farinacci byl také v minulosti ve státě Arizona odsouzen za zabití,“ upozornila regionální stanice KRCR s tím, že v úterý by s měl muž objevit před soudem.
Ve Spokane na východě státu Washington a v jeho okolí od soboty vypukly tři samostatné požáry. Národní meteorologická služba (NWS) pro tuto oblast vydala varování před extrémním rizikem vzniku požárů kvůli mimořádnému suchu, v regionu je navíc silný vítr.
Požáry poblíž hranic se státem Idaho dosud spálily více než 3200 hektarů. Záběry podle Reuters ukazují několik kilometrů dlouhý sloup kouře stoupající nad korunami stromů, zatímco na ním kroužily hasičské letouny a požár se snažily uhasit.
„Je tu tolik obyvatel, kteří doslova přišli o všechno během velmi krátké doby,“ uvedl guvernér státu Washington Bob Ferguson na tiskové konferenci.
Městské úřady zatím nezaznamenaly žádné zraněné, uvedl podle Reuters Ferguson. Dodal ale, že se to velmi pravděpodobně v příštích dnech změní, „jakmile plameny ustoupí a pátrací týmy se dostanou do zdevastovaných obcí, které jsou kvůli extrémní intenzitě požáru stále nepřístupné.“
Bylo nahlášeno neupřesněné množství pohřešovaných osob, protože se plameny rozšířily z lesnatých oblastí do obytných čtvrtí. Stát Washington zažívá na celém svém území již čtvrtý rok po sobě rekordní sucho. Více než 1000 požárů spálilo tento rok přibližně 172 tisíc hektarů - podle úřadů se jedná o největší plochu spálené půdy od roku 2021.|E|
|T|Hrozí návrat švarcsystému. Odbory varují před změnou zákoníku práce|D|04.8. 06:42|P|Houslista by fakturoval odehraný part jako externí dodavatel, asistentka zase všechny úkony v kanceláři. Kvůli chystané změně zákoníku práce podle odb...|X|Článek
„Postupně může vzniknout tlak i v profesích, kde si dnes převod na živnostenský list téměř nedovedeme představit,“ uvedla ve svém stanovisku Českomoravská konfederace odborových svazů. Za příklad dala nejen administrativu, IT nebo úklid, ale třeba i průmysl.
Odboráři varují, že nová pravidla přinesou rozmach švarcsystému – nelegální praxe, kdy firma zaměstnává lidi na živnostenský list místo na pracovní smlouvu, aby ušetřila na odvodech sociálního a zdravotního pojištění. Název odkazuje na podnikatele Miroslava Švarce, který systém zavedl ve fotbalovém klubu FK Benešov počátkem 90. let.
Změna se chystá jako součást nového zákona o digitálních platformách, který má především nastavit pravidla pro kurýry nebo řidiče Uberu a Boltu. Pokud jejich práce bude vypadat jako zaměstnání, bude se tak automaticky brát. „Klíčové je zachovat lidem právo rozhodovat, kdy, kde a pro koho pracují,“ řekl prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza.
Spolu s tím se ale mění i obecná definice takzvané závislé práce, která rozhoduje o tom, kdy musí mít člověk klasickou pracovní smlouvu. Místo dosavadních čtyř znaků zůstanou jen tři – práce jménem zaměstnavatele, ve vztahu nadřízenosti a podřízenosti a osobní výkon práce zaměstnancem. Aby úřady mohly poměr nadřízenosti a podřízenosti prokázat, budou se muset zároveň naplnit i další podmínky: organizace práce, kontrola, pokyny nadřízeného a pevná pracovní doba.
„Tyto znaky budou muset být splněny současně,“ upozorňují odboráři. Podle nich v tom spočívá hlavní riziko – zaměstnavatel může zadávání práce upravit tak, aby některý z formálních znaků navenek chyběl. Místo pevné směny tak pracovník dostane třeba jen termín, dokdy má zakázku odevzdat.
Odbory se obávají, že se řada lidí s nižšími příjmy nechá kvůli pár tisícům korun navíc přesvědčit k přechodu na živnostenský list, nebo jim ho firmy rovnou nabídnou už při nástupu. V praxi tím ale přijdou o veškerou zaměstnaneckou ochranu.|E|
|T|Z planetky se po téměř 30 letech vyklubala kometa|D|04.8. 06:31|P|Astronomové a odborníci na planetární obranu žili bezmála tři desetiletí v omylu. Kosmické těleso s názvem 1998 SH2 považovali za obyčejný asteroid, a...|X|Článek
Objekt 1998 SH2 je podle portálu Space.com znám od roku 1998 a po celou dobu se choval jako běžný asteroid neboli planetka. Na snímcích nemělo těleso žádný zářící plynný obal ani ohon, které jsou jinak pro komety typické.
Změna nastala v srpnu 2025, kdy se objekt bezpečně přiblížil k Zemi a vědci z NASA ho chtěli zaměřit radarem. Čekalo je ale překvapení, protože zkrátka nebyl tam, kde měl podle výpočtů být. Jeho pohyb najednou neodpovídal běžným gravitačním pravidlům.
Vědci brzy přišli na to, co záhadný pohyb způsobuje. Může za to proces zvaný odplyňování. Když Slunce zahřeje led skrytý uvnitř tělesa, ten se mění v plyn a uniká do vesmíru. Tyto nenápadné výtrysky následně fungují jako miniaturní raketové trysky, které těleso mírně odtlačují z jeho původní, čistě gravitační dráhy.
U běžných komet tyto unikající plyny a prach vytvoří obrovský viditelný ohon. U tohoto objektu byl však únik plynu tak slabý, že si ho nikdo desítky let nevšiml. Teprve až výkonné teleskopy na Havaji a v Chile potvrdily po tomto těsném průletu slaboučký ohon a dokázaly, že jde opravdu o kometu, jak vyplývá ze studie publikované minulý měsíc v odborném časopise Nature Astronomy.
„Temné komety“
Tento objev upozornil na fascinující fenomén takzvaných temných komet. Pro naši bezpečnost je to velké téma, protože na rozdíl od planetek je chování komet mnohem zrádnější. Asteroidy jsou obvykle předvídatelné a jejich trasa se dá čistě na základě gravitace přesně spočítat staletí dopředu. Komety ale kvůli odplyňování mírně mění svůj kurz, takže je jejich oběžná dráha velmi těžko předvídatelná.
Abychom dokázali Zemi včas ochránit před případným nárazem, musíme umět tyto skryté komety včas odhalit a správně spočítat, kam vlastně poletí. Podle NASA nám s tím v budoucnu pomůže připravovaný vesmírný teleskop NEO Surveyor, který se zaměří přímo na vyhledávání těchto temných a těžko zpozorovatelných hrozeb v okolí naší planety.
Případ objektu, který si díky svému odhalení vysloužil i nové oficiální označení P/1998 SH2, tak není jen ojedinělou astronomickou kuriozitou. Podle vědců ukazuje, že se v naší Sluneční soustavě může skrývat početná skupina podobných klamavých těles, která doposud unikala naší pozornosti.
Příběh této nenápadné komety nám proto připomíná, že i objekty, které zdánlivě dobře známe a pozorujeme desítky let, mohou odhalit zcela novou tvář. Je to dokonalá ukázka toho, jak funguje moderní věda – neustále zpřesňuje naše znalosti a nutí nás být stále ve střehu před dalším vesmírným překvapením.|E|
|T|Zalužnyj: Ukrajina se členem NATO nikdy nestane|D|04.8. 06:29|P|Ukrajinský velvyslanec ve Velké Británii a bývalý nejvyšší velitel ukrajinských ozbrojených sil Valerij Zalužnyj v pondělí prohlásil, že se Ukrajina p...|X|Článek
„NATO znám velmi dobře. Asi dvanáct let jsem osobně usiloval o to, abych zajistil, že adoptujeme standardy NATO, a každý rok jsem poslouchal pohádky, že se k NATO co nevidět přidáme. Bohužel se k němu nepřidáme nikdy!“ prohlásil během diskuze o euro-atlantické integraci Zalužnyj.
Podle serveru Ukrajinska pravda současný velvyslanec a bývalý velitel rovněž uvedl, že vzhledem k současným schopnostem ukrajinských ozbrojených sil je „připojení k organizaci vedené doktrínami z druhé světové války nemožné“.
Ačkoliv Zalužnyj přiznal, že je Ukrajina na technologiích ze zemí NATO v současnosti závislá, a to především v oblasti protibalistické obrany, Alianci rovněž silně zkritizoval. „NATO nejspíš zůstane ve své současné formě a dalších dvanáct let stráví tranzicí ke standardům potřebným k tomu, aby dosáhlo aspoň poloviny úrovně Ruské federace, tak jako to udělala Ukrajina,“ řekl Zalužnyj.
Ukrajina by tak podle bývalého velitele měla bezpečnostní záruky hledat ve spojenectvích mimo NATO. Konkrétně Zalužnyj zmínil Společné expediční síly (JEF), bezpečnostní spojenectví vedené Velkou Británií, jejímiž členy jsou dále Dánsko, Estonsko, Finsko, Island, Lotyšsko, Litva, Nizozemsko, Norsko a Švédsko. Tato skupina na rozdíl od NATO ale nemá mechanismy kolektivní obrany nebo závazek vzájemné obrany.
„Ukrajina se spojí s bloky a aliancemi, které se pravděpodobně objeví. Nejpravděpodobněji se budeme bavit o evropském vojensko-bezpečnostním bloku… JEF má už od roku 2015 zavedené struktury velení a řízení. Ano, stále jsou slabí. Ano, ještě nejsou na úrovni, kterou potřebujeme,“ uvedl Zalužnyj.|E|
|T|Další loď v Hormuzském průlivu zasáhl neznámý projektil|D|04.8. 06:10|P|Nákladní loď v Hormuzském průlivu zasáhl neznámý projektil. Informovala o tom v noci na úterý britská námořní služba (UKMTO), aniž by zmínila případná...|X|Článek
„Obdrželi jsme hlášení o incidentu 20 námořních mil (přibližně 37 kilometrů) severovýchodně od ománského přístavu Chasab. Nákladní loď oznámila, že byla zasažena neznámým projektilem. Úřady případ vyšetřují,“ oznámila UKMTO.
Jde o jeden z řady podobných útoků, které byly v oblasti zaznamenány od opětovného rozhoření konfliktu mezi USA a Íránem.
Írán tvrdí, že kontroluje provoz v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro přepravu ropy, zemního plynu a hnojiv. Americký prezident Donald Trump uvedl, že situaci v úžině mají pod kontrolou USA a neukončí blokádu Íránu do dohody či kapitulace.
Konflikt mezi Spojenými státy a Íránem začal koncem února americko-izraelskými údery na Írán. V minulých měsících boje utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění. Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzského průlivu, jehož výrazně omezený provoz zvedá ceny paliv.
Minulý měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní oboustranné útoky, kdy USA prováděly údery především na jihu Íránu a Teherán v odvetě útočil na arabské spojence Spojených států v regionu, na jejichž území se nacházejí americké vojenské základny. Írán také útočil na obchodní lodě a tankery, které se snažily proplout průlivem trasami, jež Teherán označuje za nezákonné. USA naopak obnovily námořní blokádu Íránu.|E|
|T|Dokonalý únik před vedrem? Překrásná soutěska u našich sousedů vábí k ochlazení|D|04.8. 06:02|P|Podél skalních stěn se vine dřevěná lávka. První návštěvníci se tudy prošli už na konci 19. století, tedy v době, kdy byl alpský cestovní ruch ještě v...|X|Článek
Nedaleko se ozývá zurčení vody. Už samotný zvuk mi napovídá, že se nám alespoň na chvíli podaří uniknout před horkem, které o uplynulém víkendu panovalo v Alpách. Více než třicetistupňová vedra nejsou bohužel ani v horách už ničím výjimečným, a tak je potřeba hledat úkryt v místech, do nichž se neúnavné sluneční paprsky nemohou plně prodrat.
Soutěska Sigmund Thun Klamm je jedním z nich. Není sice nijak zvlášť dlouhá – měří asi 320 metrů –, zato je velmi působivá. Po dřevěných lávkách turisté vystoupají 263 schodů, z nichž se jim naskýtají pohledy na zpěněnou tyrkysovou vodu a několik různě vysokých vodopádů. Ve skalách se drží přirozeně vysoká vlhkost, která i díky lesnímu porostu citelně snižuje teplotu. Obzvlášť příjemné je, když na návštěvníky dopadnou i odletující studené kapičky.
Obdivoval rozbouřenou vodu
Přírodní klenot vznikal asi 14 tisíc let. Nejprve ustoupil mohutný ledovec, jehož práci následně převzala říčka Kapruner Ache, která do skály vyhloubila až 32 metrů hlubokou soutěsku. Turistům se zpřístupnila už v roce 1893, kdy tu místní průkopník cestovního ruchu Nikolaus Gaßner nechal postavit první lávky. Ještě mnohem dříve se však po proudu splavovalo dřevo, ve skalách jsou dodnes vytesané letopočty i značky dřevařů.
Jméno dostala soutěska po česko-rakouském hraběti, moravském a salcburském místodržiteli Zikmundu Ignácovi z Thun-Hohensteinu, jenž se otevření zúčastnil a místem byl naprosto uchvácen. „Rozbouřené vody se s ohromující silou řítí přímo proti nám,“ prohlásil tehdy šlechtic. Ani po více než sto letech jeho slova neztratila nic ze své výstižnosti. Voda je vskutku bouřlivá, i když je letošní léto poměrně suché.
V roce 1934 byla soutěska vyhlášena přírodní památkou, ale už o pár let později, v roce 1938, došlo k jejímu uzavření. V kaprunském údolí totiž začala výstavba rozsáhlého systému vodních elektráren a přehrad.
Současné dřevěné chodníčky vznikly až po rozsáhlé obnově, soutěska se znovu zpřístupnila začátkem 90. let. A stala se velmi vyhledávaným místem. Svědčí o tom zástupy turistů, které se pomalým krokem sunou přede mnou a stejně jako já obdivují ony rozbouřené vody a díky chladivému stínu úlevně vydechují.
Když brankou opustíme soutěsku, dojdeme k tyrkysovému jezeru Klammsee, zaklíněnému mezi alpskými kopci. Na protějším břehu vidím na malé pláži odpočívat skupinku plavců, o něco blíže se z lesního porostu do vod vrhá několik nudistů. I to je nakonec způsob, jak při aktuálních vysokých teplotách najít kýženou úlevu.|E|
|T|Americký ICE mění taktiku, na intenzitě zásahů ale neubírá|D|04.8. 06:00|P|Federální úřad pro vyšetřování (FBI) již nebude vyšetřovat napadení imigračních agentů. Takové případy přitom mohou přinést důkazy o jejich protiprávn...|X|Federální úřad pro vyšetřování (FBI) již nebude vyšetřovat napadení imigračních agentů. Takové případy přitom mohou přinést důkazy o jejich protiprávním postupu. Pracovníci Úřadu pro imigraci a cla (ICE) během léta zostřili své zásahy proti imigrantům, nově se zaměřili na americká letiště a koordinaci s celostátními i lokálními bezpečnostními složkami. Stát New York se dlouhodobě snaží takové spolupráci zamezit, navzdory vůli některých šerifů.
FBI přestane vyšetřovat incidenty, kdy jsou obyvatelé USA obviněni z napadení pracovníka ministerstva vnitřní bezpečnosti (DHS). Takové vyšetřování má sice za cíl zjistit, zda agenti skutečně utrpěli újmu, ale může také přinést klíčové důkazy o jejich protiprávním jednání, napsal server The New York Times (NYT).
Podle pokynů, které kolují mezi agenty FBI a ICE, odpovědnost za vyšetřování těchto případů pravděpodobně přejde na útvar Homeland Security Investigations, který je součástí ICE. Takže by agentura vlastně vyšetřovala sama sebe.
Vedoucí pracovníci FBI dostali písemné rozhodnutí o změně vyšetřování ve čtvrtek 16. července. Uvedly to zdroje NYT, které hovořily pod podmínkou anonymity. Ještě toho dne se o novém postupu dozvěděli i někteří agenti ICE.
„Vztah mezi ministerstvem vnitřní bezpečnosti a ministerstvem spravedlnosti při vyšetřování případů napadení federálních úředníků se nezměnil a FBI bude i nadále provádět vyšetřování podle svých vnitřních předpisů,“ uvádí se ve společném prohlášení obou úřadů. „Tato administrativa jasně deklarovala, že kdokoliv, kdo napadne příslušníky bezpečnostních složek, bude stíhán v plném rozsahu podle platných zákonů,“ stojí dále v textu.
Tlak vlády na vyšetřování
Případy týkající se napadení federálních agentů jsou již více než rok zdrojem napětí uvnitř federálních orgánů činných v trestním řízení. Pracovníci Bílého domu a ministerstva spravedlnosti tlačí na státní zástupce, aby vznesli co nejvíc obvinění. Zejména pokud jde o incidenty, které se odehrály na protestech proti zásahům ICE v amerických městech.
Podle federálního zákona lze vznést obvinění z trestného činu proti komukoli, kdo násilně napadne federálního agenta nebo ho zastrašuje, klade odpor, brání mu v činnosti nebo do ni zasahuje.
Podle představitelů Trumpovy administrativy tato formulace znamená, že kdokoli, kdo se jen dotkne agenta, by měl být obviněn z trestného činu napadení, za který hrozí až osm let vězení.
Deník NYT odhalil, že Trumpova administrativa podala obvinění proti více než 550 lidem kvůli napadení federálních úředníků. Z více než čtyř set případů, které již byly vyřešeny, téměř polovina skončila neúspěchem – obvinění byla zamítnuta nebo stažena, případně byli obžalovaní zproštěni viny.
Agenti ICE opět stříleli
Činnost ICE nabrala jiný směr od konce operace v Minneapolis, během které agenti zastřelili dva americké občany protestující proti jejich přítomnosti ve městě. Nově příchozí zmocněnec amerického prezidenta Donalda Trumpa pro ochranu hranic Tom Homan po incidentech v Minnesotě prosadil postup využívající cílené operace, které se obešly bez větší pozornosti médií. To se ovšem změnilo během léta.
Nejprve agenti ICE zvýšili svou aktivitu – na přelomu června a července zadrželi deset tisíc lidí za pět dní. Což představovalo dvojnásobek dosavadního průměru.
Pak agent ICE 7. července v Houstonu v Texasu zabil při silniční kontrole mexického imigranta Lorenza Salgada Arauja, který byl zrovna na cestě do práce a v zemi již žil víc než třicet let. Jak později přiznali federální úředníci, Arauja nebyl primárním cílem operace.
V pondělí 13. července v Maine zastřelil agent ICE Kolumbijce. Podle mluvčího senátora Anguse Kinga, nezávislého zástupce státu Maine, byl mrtvý muž identifikován jako Joan Sebastian Guerrero.
ACLU analyzovala incidenty agentů ICE
Jedná se však pouze o pomyslnou špičku ledovce použití násilí a nepatřičných postupů proti americké veřejnosti. Nezisková organizace American Civil Liberties Union (ACLU) analyzovala přes dvanáct set případů potenciálního porušení lidských práv ze strany agentů ICE, které se během roku 2025 odehrály v osmi vybraných státech USA (Arizona, Kalifornie, Colorado, Florida, Illinois, Louisiana, Maryland a Nové Mexiko).
Trumpova administrativa často mluví o tom, že se operace ICE zaměřují na „ty nejhorší z nejhorších“. Nicméně ACLU zjistila, že federální agenti zakročili proti 214 dětem – a 32 z nich mělo americké občanství. Kromě toho v 782 případech podnikli kroky proti protestujícím, novinářům, voleným představitelům, duchovním nebo pozorovatelům z řad veřejnosti.
Zásahy ICE v polovině případů probíhaly na veřejných místech jako jsou samoobsluhy, zastávky veřejné dopravy nebo čerpací stanice. Podle neziskové organizace pravděpodobně došlo k 437 případům rasové profilace.
Konkrétním příkladem, který zasáhl i děti, může být případ z Marylandu. Agenti tam zadrželi muže před jeho domem, když se chystal odvést své děti do školy. Když pracovníci ICE rozbili okénko jeho vozu a vytáhli ho ven, tak děti – ve věku 6, 7 a 8 let – seděly na zadním sedadle.
Následně agenti muže přitlačili k zemi, jeden nich mu držel ruku na krku, zatímco druhý na něj mířil taserem. Děti své matce později řekly, že viděly, jak agenti mířili na jejich otce zbraní. Žena uvedla, že její muž byl zadržen den poté, co se přihlásil k imigračnímu dohledu, který slouží jako alternativa k zadržení.
ICE provádí kontroly na letištích
V současnosti ICE provádí zásahy na letištích a zaměřuje se na lidi, kterým vypršela víza. Organizace American Oversight publikovala neveřejný dokument, ze kterého vyplývá, že Úřad pro bezpečnost v dopravě (TSA) a ICE uzavřely dohodu o sdílení údajů při kontrolách pro vnitrostátní leteckou dopravu.
Tímto postupem agenti zatkli 27 lidí, vyplývá z dokumentu, který získala stanice ABC. Text ovšem nespecifikuje, v jakém časovém úseku k tomu došlo.
„Novinkou je místo a způsob provedení,“ shrnula imigrační právnička z Buffala Rosanna Berardiová. ICE podle ní vždy mohl zatknout osobu, na kterou byl vydán pravomocný příkaz k vyhoštění nebo jejíž oprávnění k pobytu vypršelo. Nyní se však agentura zaměřuje na osoby u odbavovacích přepážek a u odletových bran, čímž inovuje své postupy.
„Nejedná se o žádné složité vyšetřování či domovní prohlídku. Jde o jednoduché porovnání jména na letišti, a právě to činí tento postup tak účinným a pro cestující tak znepokojivým,“ sdělila Berardiová.
„Letiště se stávají novou zónou pro vymáhání práva, což zahrnuje i lidi, jenž pobývají v USA legálně, mají platná pracovní povolení, dodržují imigrační zákony, ale stále čekají na vydání zelené karty,“ upozornila právnička. „Tito lidé se technicky nacházejí v šedé zóně, protože nevyřízená žádost neposkytuje stejnou ochranu jako platné povolení k pobytu,“ dodala.
Agenti ICE se na letištích pohybovali už během jara, kdy je tam poslal Trump, aby doplnili řady pracovníků TSA. Těch tehdy byl v práci nedostatek, protože Kongres odmítal poskytnou financování pro ministerstvo vnitřní bezpečnosti.
Stát New York je proti spolupráci šerifů s ICE
Dohody o spolupráci s ICE uzavřela i řada lokálních bezpečnostních složek. Guvernérka státu New York Kathy Hochulová se však rozhodla proti tomu zasáhnout a v lednu oznámila Zákon o místní policii a místní kriminalitě (Local Cops, Local Crimes Act), který zakazuje okresům, místním samosprávám a potažmo i šerifům uzavírat formální dohody o spolupráci s federálními imigračními úřady.
Podle původního prohlášení Hochulové tato legislativa brání státní a místní policii v tom, aby „konala v zastoupení federálních agentů“ nebo „využívala zdroje či personál financované z peněz daňových poplatníků k vykonávaní federálních bezpečnostních operací“. Zákon rovněž zakazuje federálním agentům využívat místní detenční centra. Už podepsané dohody s ICE musí policejní sbory zrušit do 25. srpna.
„Budu i nadále spolupracovat s ICE. Nemohou nám zabránit v tom, abychom s nimi spolupracovali,“ řekl šerif okresu Madison Todd Hood. Ten patří mezi dvanáct šerifů a velitelů místní policie, kteří v pátek obdrželi z kanceláře newyorské ministryně spravedlnosti Letitii Jamesové dopisy vyzývající k naplnění zákona. „To mě vůbec neovlivní,“ komentoval šerif Hood. Podle něj se ze strany ministryně jedná pouze o politické gesto.
„Když se někdo dostane ke mně do vězení a bude v zemi nelegálně, tak na to ICE stejně dostane upozornění a stejně si ho přijedou vyzvednout. Jediná změna je, že k tomu s nimi nebudu mít uzavřenou dohodu,“ sdělil Hood. Jiní šerifové, kteří vůči zákonu mají výhrady, se rozhodli následovat jeho příkladu.
„Bez ohledu na to, jestli souhlasím, nebo nesouhlasím s legislativou, kterou schválil zákonný sbor a podepsala guvernérka, je mojí povinností prosazovat a dodržovat zákon,“ řekl šerif okresu Broome Fred Akshar. Zákon a postup guvernérky však označil za „pokrytectví v nejryzejší podobě“. Dodal, že daná legislativa se podle něj brzy dostane před soud, a to z iniciativy šerifů.|E|
|T|Po mrtvém muži zbylo 600 nelegálních zbraní. Část z nich získá dědic, překvapil soud|D|04.8. 05:52|P|Před třemi lety policisté objevili v bytě po zemřelém 73letém muži ze Stodu na Plzeňsku zhruba šest set střelných zbraní, které přechovával bez povole...|X|Článek
Okresní soud Plzeň-jih totiž v řízení o zabrání věci nevyhověl návrhu žalobkyně v plném rozsahu a zbraně, které byly kompletní včetně identifikačních údajů o výrobci, dal šanci získat jednomu z potomků v dědickém řízení. Podmínkou bylo, že dotyčný zažádá o příslušný zbrojní průkaz a zbraně nechá zaregistrovat u správního orgánu.
Podle soudce Jiřího Žižky má v daném případě přednost ochrana vlastnického práva dědiců před veřejným zájmem na zabrání věci. „Bylo na místě jim poskytnout příležitost nabýt vlastnická práva k souboru majetkových hodnot, v tomto případě funkčním zbraním, které jejich předek za svého života nashromáždil v rámci své záliby,“ konstatoval Žižka.
Státní zástupkyně Šárka Komorousová argumentovala mimo jiné tím, že v případě odsouzení podezřelého by bezpochyby jako součást trestu došlo i k uložení propadnutí zbraní.
„V tomto případě lze téměř vyloučit, že by se jednalo o legální shromažďování zbraní. S ohledem na jejich enormní množství v řádu stovek lze jednoznačně konstatovat, že se jedná o předměty nebezpečné pro společnost, a z tohoto důvodu je nežádoucí, aby došlo k legalizaci vlastnictví, byť jen v desítkách kusů,“ uvedla žalobkyně.
Podle soudu je ale zcela nepochybné, že na protiprávním jednání zemřelého se dědicové nijak nepodíleli, a nelze tak zasahovat do jejich ústavně zaručeného absolutně chráněného vlastnického práva. „Policie také provedla u zajištěných zbraní expertizu, která vyloučila, že by s nimi byl v minulosti spáchán trestný čin. Z některých se ani nevystřelilo,“ dodal Žižka.
Zbraně už jsou zaregistrované
Právní zástupce rodiny zemřelého Petr Brožovský doplnil, že zbraně budou vydány do dědického řízení jen v případě, že dojde k jejich dodatečné registraci, což se nyní také stalo.
„Policie tak má o nich totožný přehled jako o jakékoliv jiné legálně držené zbrani v České republice. Státní zastupitelství vlastně nevysvětlilo, čím mají být tyto zbraně nebezpečnější pro společnost než jakákoliv jiná legálně držená střelná zbraň,“ uzavřel Brožovský.|E|
|T|Střední Evropu čekají další čtyřicítky|D|04.8. 05:50|P|Střední Evropu čekají další velmi teplé dny, při kterých mohou teploty stoupat nad 40 °C. Na některých místech by mohlo být ještě tepleji než koncem č...|X|Článek
V Česku a okolí se o víkendu mírně ochladilo, ale do centra Evropy už se znovu valí další teplý vzduch, který způsobí, že budou teploty v nejbližších dnech stoupat i nad 40 °C.
Nejhorší situace by mohla být v Maďarsku, kde modely předpovídají až 42 °C. Některé stanice přitom často zaznamenají ještě vyšší teplotu, než předpovídají modely. Ke 40 stupňům měla teplota růst už v pondělí. V úterý, ve středu a ve čtvrtek by mělo být ještě tepleji.
V Maďarsku by tak mohl být překonán absolutní rekord pro celý stát, který byl stanoven teprve letos v červnu. 30. června bylo v obci Szécsény rovných 42.
Přes 40 °C bude teplota stoupat také na jihozápadě Slovenska, a to také od úterý až do čtvrtka. I zde by mohl padnout rekord z letošního června, který má hodnotu 41,3 °C.
V úterý a ve středu bude ke čtyřiceti stupňům stoupat teplota také v Rakousku, a to i ve Vídni, kde poprvé v historii naměřili teplotu 40 °C teprve letos v červnu.
Podobně vysoké teploty budou mít i na jihovýchodě Polska, ve Slovinsku, na severu Chorvatska a Srbska a ke konci pracovního týdne také na severozápadě Rumunska. Podle některých modelů může být skoro čtyřicet koncem týdne také v Moldavsku a na Ukrajině.
Ochlazení jen dočasně
Ke 40 °C by teplota měla stoupat také v Česku, a to až do středy, zejména na jihu Moravy. Od středy začne přes střední Evropu k východu postupovat zvlněná studená fronta, která postupně přinese ochlazení i do výše zmíněných zemí.
Ovšem nejspíše půjde jen o dočasné ochlazení, protože je šance, že začátkem příštího týdne pronikne do střední Evropy opět velmi teplý vzduch. Tak vysoké teploty jako v nejbližších dnech se však zatím neočekávají.
Historické vlny veder a také podprůměrné množství srážek způsobují napříč Evropou rozsáhlá sucha. Ta se projevují i na velkých řekách. Například Dunaj má nejméně vody za 150 let.|E|
|T|Trump běsní kvůli stažení žalob o poškození jezírka|D|04.8. 05:48|P|Americký prezident Donald Trump v pondělí ostře zkritizoval federální prokurátorku Jeanine Pirroovou za to, že stáhla obvinění v případech vandalismu ...|X|Článek
„Ministerstvo spravedlnosti v pátek předložilo soudu návrh na zastavení trestního stíhání 67letého bývalého olympionika Davida Hearna, obviněného z vandalismu. Uvedlo, že ministerstvo vnitra chybně připsalo poškození výstelky jezírka vandalismu, přestože důkazy ukazují, že škody způsobila ‚chyba dodavatele‘ a ‚nezdařená instalace‘,“ informovala CBS s odvoláním na soudní dokument.
Podle stanice přitom kancelář Pirroové od pátku rovněž požádala o zastavení stíhání dalších tří lidí obžalovaných z poškození jezírka.
Trump tento krok přijal velmi nelibě a pustil se veřejně přímo do prokurátorky, kterou dříve do funkce sám vybral a která jinak patří k jeho spojenkyním. „Jeanine Pirroová mě zklamala,“ řekl Trump novinářům v Oválné pracovně. „Opravdu mě zklamala. Složila se jako deštník,“ řekl. „Upřímně řečeno, myslím, že to nezvládla,“ dodal. „… Asi selhala. Nevím, co se sakra stalo,“ dodal s tím, že prokurátorku podle jeho mínění zastrašil „nepřátelsky naladěný“ a „zákeřný“ soudce.
Když se jeden z novinářů zeptal, zda Trump přehodnocuje setrvání Pirroové ve funkci federální prokurátorky, prezident reagoval velmi podrážděně a další otázku, zda ji hodlá odvolat, zcela ignoroval. Trump se podle amerických médií následně s Pirroovou setkal v Bílém domě, ta zatím ve funkci zůstává.
Někdejší olympijský kanoista Hearn se u jezírka zastavil během cyklistické vyjížďky. Policie ho zadržela poté, co se k němu sklonil a dotkl se ho. Vyšetřovatelé tvrdili, že z jezírka strhl kus těsnicího materiálu, Hearn však jakékoli pochybení popíral. Jeho právníci nyní uvedli, že případ „neměl být nikdy zahájen“ a že vláda „dluží panu Hearnovi omluvu“.
Trump zároveň v pondělí poprvé připustil, že s průběhem rekonstrukce nebyl zcela spokojený. „Netvrdím, že jsem byl s dodavatelem stoprocentně spokojený, ale spěchal,“ řekl Trump. „Chtěli jsme to otevřít do 4. července (na 250. výročí USA - pozn. red.) a podařilo se nám to. Ale zároveň tam skutečně došlo i k vandalismu,“ podotkl podle listu The New York Times.
Rekonstrukce Zrcadlového jezírka zatím vyšla americké daňové poplatníky na 14 milionů dolarů (cca 300 milionů korun). Zakázku bez tendru získala firma, která dělala bazén v jednom z Trumpových golfových center a jejímž majitelem je sponzor prezidentovy kampaně a soused z Floridy John J. Cafaro. Ten byl mimo jiné dříve odsouzený za korupci. Zakázka byla původně v objemu 1,7 milionu dolarů (více než 35 milionů korun), nakonec ale cena mnohonásobně vzrostla.
Téměř ihned po dokončení rekonstrukce se začaly objevovat problémy a ve vodě se objevily sinice a řasy. Ty se v mělkých bazéncích či jezírkách za teplého počasí objevují, nový tmavě modrý povrch jezírka však lépe absorbuje sluneční svit a zřejmě tak celý proces urychluje. Úřady pak kvůli sinicím a řasám nechaly nalít množství peroxidu vodíku. Právě ten by podle některých názorů mohl mít na svědomí odlupování nového nátěru. Nyní je jezírko opět bez vody, když ho Trumpova administrativa nechala vypustit, aby jej znovu opravila.|E|
|T|Na mobilizaci je Rusko perfektně připraveno. V digitálním registru už povolávacímu rozkazu nikdo neunikne|D|04.8. 05:46|P|Pokud by Rusko vyhlásilo na podzim po zářijových parlamentních volbách mobilizaci, je na ni technologicky perfektně připravené. Mnohem lépe než v roce...|X|Článek
O případné mobilizaci se v poslední době množí čím dál více zpráv vzhledem k nepříznivému vývoji, jemuž Rusko čelí na ukrajinském bojišti. Zároveň je ale nepravděpodobné, že by Kreml k tomuto nepopulárnímu kroku přistoupil ještě před zářijovými volbami.
Pokud by na mobilizaci skutečně došlo, má státní aparát už od 1. listopadu 2024 k dispozici propracovaný jednotný elektronický registrační systém. Jeho prostřednictvím dostanou lidé, jichž se mobilizace bude týkat, zprávu na mobil, že je dotyčný mobilizován. Informace se považuje za přijatou, i když ji adresát neviděl, píše web Radio Svoboda.
V registru jsou všechny informace o občanech, na které se vojenská služba vztahuje, včetně osobních a pasových údajů, čísla sociálního a penzijního pojištění, speciálního kódu, který vydává Rusko pro všechny daňové poplatníky (IIN). Dále jsou v něm data o občanství, vzdělání, práci a zdravotním stavu. Kromě ministerstva obrany mají přístup do registru tajná služba FSB a další speciální složky.
Elektronické předvolání se považuje za doručené sedm dní po zápisu do registru. Od okamžiku, kdy dotyčný obdrží informaci o mobilizaci, nesmí vycestovat do zahraničí. Pokud mobilizovaný nedorazí na vojenský registrační a náborový úřad v termínu, který je uveden v předvolání, a neuvede relevantní a zákonem stanovený důvod neúčasti, čelí tvrdým omezením.
Ten, kdo se vyhýbá vojenské službě, nemůže registrovat nemovitosti ani podnik, nemůže řídit auto, získat půjčku a čeká ho pokuta. Za ignorování předvolání hrozí finanční sankce ve výši 10 až 30 tisíc rublů (2700 korun až 7900 korun). Pokud soud prokáže úmysl vyhnout se odvodu, hrozí mu až dvouleté vězení.
Koho se mobilizace týká
Každému záložníkovi je přiřazena kategorie (A, B, C, D), ta závisí na věku a vojenské hodnosti. Kategorie je klíčovým faktorem při určování schopnosti, zda dotyčný může sloužit vzhledem ke svému zdraví. Písmeno A znamená, že jednotlivec je fit a podléhá mobilizaci bez omezení, píše web Prizivanet.
B je označení pro drobné omezení. C pak značí omezenou kondici. Dotyčný i tak podléhá mobilizaci. V době míru muži s touto kategorií nejsou povoláváni do vojenské služby, ale během mobilizace mohou. Pokud je někdo držitelem kategorie D, je dočasně nezpůsobilý a mobilizace mu může být odložena o šest měsíců. Ten, kdo je přiřazen do kategorie DD, zůstává trvale osvobozen od vojenské služby.
Věk, do něhož je Rus veden jako rezervista a může být mobilizován, se nedávno zvýšil. Aktuální věkové limity pro rok 2026 závisí na hodnosti. Například vojáci, námořníci, seržanti, poddůstojníci, praporčíci a kadeti mohou být mobilizováni do 55 let. Mladší důstojníci (až po kapitána včetně) do 65 let, vyšší důstojníci (major, podplukovník, plukovník) až do 70 let. Tentýž věkový limit platí i pro generály nebo admirály.
Od mobilizace jsou osvobozeni zdravotně nezpůsobilí a také odsouzení. Nárok na odklad mají zaměstnanci zbrojovek, IT společností, telekomunikačních operátorů či páteřních firem ve financích a médiích. Vztahuje se ale také na otce samoživitele nebo na ty, kteří mají tři děti mladší 16 let a těhotnou manželku. Odklad mají studenti a poslanci, opatrovníci nezletilých dětí nebo ti, kteří mají v péči blízkého příbuzného (otec, matka, manželka, bratr, sestra, dědeček, babička, adoptivní rodič).|E|
|T|Obezita ve středním věku může vést k rozvoji demence|D|04.8. 05:44|P|Vztah mezi tělesnou hmotností a vaskulární demencí se zkoumá již řadu let. Nová analýza založená na genetických markerech přinesla další důkazy, které...|X|Článek
Obezita ve středním věku může vést k rozvoji vaskulární (cévní) demence v pozdějším věku tím, že po desetiletí zvyšuje krevní tlak a nenápadně poškozuje mozkové cévy, uvádí deník The Washington Post.
Riziko může být značné. Podle nové studie publikované v odborném časopise Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism zvyšuje vyšší index tělesné hmotnosti (BMI) riziko vaskulární demence přibližně o 50 až 60 %. Souvislost mezi obezitou a demencí je předmětem výzkumu již dlouhou dobu a nová studie poskytuje silné důkazy o tom, že tento vztah skutečně existuje.
„Přidáváme další vrstvu důkazů, které naznačují příčinnou souvislost,“ uvedla hlavní autorka studie Ruth Frikke-Schmidtová, profesorka a primářka v Univerzitní nemocnici Rigshospitalet a na Kodaňské univerzitě. „Z hlediska veřejného zdraví je to velmi důležité sdělení.“
Na celém světě žije s demencí více než 50 milionů lidí. Vaskulární demence je druhou nejčastější formou tohoto onemocnění. Je způsobena cerebrovaskulárním onemocněním, které sdílí mnoho rizikových faktorů s kardiovaskulárními chorobami.
Vzniká v důsledku poruch prokrvení mozku. K těm může dojít po cévní mozkové příhodě nebo v důsledku dlouhodobého poškozování cév při onemocněních, jako jsou vysoký krevní tlak, cukrovka nebo kornatění tepen (ateroskleróza).
Skokové zhoršení
Postupem času už mozek není schopen toto poškození kompenzovat. Na rozdíl od Alzheimerovy choroby, u níž bývá prvním příznakem zpravidla zhoršování paměti, se u vaskulární demence nejprve objevuje porucha exekutivních funkcí – tedy schopnosti plánovat, organizovat, rozhodovat se a řešit problémy. Ztráta soběstačnosti přichází až v pozdějších stadiích onemocnění.
Podle odborníků na demenci se stav u vaskulární demence obvykle zhoršuje skokově – období relativní stability střídají náhlé poklesy kognitivních funkcí. Tím se liší od Alzheimerovy choroby, která má zpravidla pozvolnější a plynulejší průběh, uvádí The Washington Post.
Studie zjistila, že vysoký krevní tlak vysvětluje významnou část zvýšeného rizika vaskulární demence – přibližně 18 až 25 %.|E|
|T|Z Ukrajiny už do Česka přichází více mužů než žen|D|04.8. 05:39|P|V loňském roce přišlo do Česka více ukrajinských uprchlíků než uprchlic. Stalo se tak poprvé od vypuknutí ruské agrese na Ukrajině. Tento trend přitom...|X|Článek
„Je to strašně důležitá posila, která ekonomice pomůže ve stavebnictví, strojírenství nebo logistice,“ řekl Novinkám o příchodu ukrajinských mužů Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu a viceprezident Hospodářské komory.
„Jsou pro nás důležití, protože jsou pracovití a nenarážíme u nich na jazykovou bariéru,“ uvedl Václav Stárek, prezident Asociace hotelů a restaurací. Ukrajinci jsou podle něj ochotnější pracovat ve službách, například jako obsluha v restauracích, Češi o tato místa postupně ztrácejí zájem.
Prouza uvedl, že v první vlně po začátku války přicházely spíše ženy, které ovšem nemohou mnohdy vykonávat těžkou fyzickou práci. Nyní naopak často přicházejí muži v produktivním věku.
„Ženy loni tvořily 48,3 procenta. Poprvé tak muži v počtu vydaných ochran za rok převažovali,“ uvádí červencová zpráva o stavu migrace, kterou každoročně vydává ministerstvo vnitra a která hodnotí předchozí rok. Takzvanou dočasnou ochranu garantuje Evropská unie a uprchlíci z Ukrajiny díky ní mohou v unijních zemích legálně žít a pracovat.
Ještě v roce 2024 tvořily ženy 56,3 procenta příchozích, k obratu došlo loni. Kyjev totiž na konci loňského srpna nově umožnil vycestovat ze země i mužům mezi 18 a 22 lety. Na ty se nevztahuje ukrajinská branná povinnost, ta začíná na 25 letech, od 23 do 25 let se pak jedná o rezervisty.
Po tomto rozvolnění začalo do Česka přicházet výrazně více mladých mužů. „Na podzim loňského roku to bylo v některých fázích i přes tisíc týdně,“ uvedla mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá. Na začátku letošního roku to pak byly nižší stovky týdně.|E|
|T|Majer, Hádek, Révai, Hejlík a Vaněk se hlásí v první ukázce komedie Expedice Galejník|D|04.8. 05:36|P|Čtyři tátové, každý hodně jiný, jejich šest dětí a jeden starý mládenec. To je složení výpravy, která míří v létě do hor. Pro podobné akce má dvě zákl...|X|Článek
Jak teaser naznačuje, na diváky čeká rodinná podívaná plná skvělých herců. Vůdcem výpravy je Stanislav Majer, jenž má skupinu bez úhony provést Beskydami.
Je rovněž jasné, že vše nepůjde úplně hladce, a to nejen kvůli vrtkavému počasí, ale také kvůli charakterům hlavních hrdinů, kteří se leckdy nedokážou vypořádat s vlastními životy, a teď dostanou na krk ještě děti. Sice vlastní, ovšem stále jsou to „tvorové“, o něž se musejí chtě nechtě nějak postarat.
Režie novinky, která se vedle Beskyd točila také v Plzni a Praze, se ujala Zuzana Marianková. Premiéra je naplánovaná na 21. ledna 2027.|E|
|T|Hrozilo jim vyhynutí. Teď je krokodýlů na Borneu tolik, že ohrožují místní lidi|D|04.8. 05:30|P|Obyvatelé malajského Bornea čelí narůstajícímu nebezpečí krokodýlích útoků. Za poslední čtyři roky tam tito plazi usmrtili skoro tři desítky místních....|X|Obyvatelé malajského Bornea čelí narůstajícímu nebezpečí krokodýlích útoků. Za poslední čtyři roky tam tito plazi usmrtili skoro tři desítky místních. Kritická situace je paradoxně výsledkem špičkové ochrany přírody. Ještě v osmdesátých letech totiž v některých oblastech ostrova krokodýlům hrozilo vyhynutí. Na vině byl jejich nadměrný lov. Jeho přísným zákazem malajsijská vláda docílila po půl století de facto zázraku, kdy se krokodýlí populace plně zotavila. „V některých oblastech řeky narazíme každých dvě stě metrů až na čtyři krokodýly,“ říká tamní lovec. Četnější nebezpečná setkání souvisejí nejen s prudkým nárůstem populace chráněných plazů, ale také s růstem počtu obyvatel. Krokodýlům každopádně lidská přítomnost nevadí. Na nárůst rizika místní reagují stále častějšími pokusy nebezpečné plazy odchytit.
VideoHrozilo jim vyhynutí. Teď je krokodýlů na Borneu tolik, že ohrožují místní lidi
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Potkali se v práci a stali se z nich nejlepší přátelé. Pak zjistili, že jsou sourozenci|D|04.8. 05:10|P|Muž a žena z Anglie, kteří se náhodně potkali na pracovišti, se brzy stali nejlepšími přáteli. Po čase se jejich dokonalé souznění vysvětlilo. Zjistil...|X|Článek
Dnes šedesátiletý Dave Green nastoupil zhruba před dvaceti lety do nového zaměstnání na letišti v Manchesteru, kde pracoval na oddělení autobusové přepravy. Tam se také začal potkávat s dnes třiapadesátiletou Andreou Urmstonovou, která tam prodávala jízdenky. Brzy zjistili, že si velice rozumějí, a tak si hodně povídali a po práci si často i volali.
Přibližně o dva roky později se Dave při jednom telefonátu zmínil, že byl jako malé dítě adoptován a že původně se jmenoval Stuart Proudlove. To Andreu velmi zaskočilo, protože původně měla stejné příjmení, které však v Británii není příliš obvyklé, a tak na sebe dva jmenovci narazí jen velmi zřídka.
Andrea navíc od své matky Susan věděla, že má staršího bratra, ale nikdy se s ním nesetkala, protože jej adoptovali cizí lidé několik let předtím, než se ona sama vůbec narodila. Okamžitě tedy matce zavolala, aby zjistila, že její bratr přišel na svět 24. března 1966. Ve stejný den se narodil i Dave.
In 2005, Dave Green managed the bus station at Manchester Airport. Andrea Urmston worked nearby, servicing the airport's vending machines. A joke about parking her van in exchange for a hot cup of cocoa turned two coworkers into close friends.
For two years they talked almost… pic.twitter.com/iWSTk42PAK
Andrea tedy okamžitě vzala věci do vlastních rukou, parťáka vyzvedla a jeli k Susan. Cestou si Dave uvědomil, že projíždějí známými oblastmi, a že tedy celou dobu žil nedaleko své biologické rodiny. Setkání se skutečnou matkou pak bylo velmi emotivní nejen pro něj. „Bylo tam hodně slz a pak jsme se všichni prostě jen objali,“ popsala Andrea okamžiky bezprostředně po shledání pro web BBC.
Silným momentem pro Davea pak byla i skutečnost, že Susan měla ve svém domě na krbu jeho fotografii, když byl ještě miminko. Dostala ji několik dnů po adopci od jeho nových rodičů. Stejnou fotku pak doma měli vystavenou i jeho adoptivní rodiče.
Andrea dodnes nemůže uvěřit, že se jí podařilo najít tak dlouho ztraceného bratra, po němž pátrala prakticky od okamžiku, kdy se o něm dozvěděla. Zkoušela jej najít například prostřednictvím Armády spásy, ale nepochodila. „Zeptala jsem se, jestli bychom si jej mohli vzít zpátky, ale vysvětlili mi, že takto to nefunguje,“ vzpomíná na dobu před mnoha lety.
Dohánějí ztracený čas
Naproti tomu Dave se své skutečné rodiče najít nepokoušel, ačkoliv o své situaci věděl zhruba již od svých deseti let, kdy mu jeho noví rodiče řekli pravdu. „Neměl jsem pocit, že bych měl svou původní rodinu hledat, a ani mě netrápily žádné nezodpovězené otázky,“ říká s poukazem na to, že vyrůstal v láskyplném prostředí a měl velmi šťastné dětství.
Obrovskou radost má však samozřejmě i on. „Moje myšlenky tehdy nebyly příliš pozitivní, ale najednou jsem zjistil, že moje nejlepší kamarádka je ve skutečnosti moje sestra. A našel jsem rodinu, o které jsem netušil, že doopravdy existuje,“ září dnes štěstím.
Oba teď s klidem na duši mohou dohánět ztracené společné chvíle, kvůli tomu se dokonce i sestěhovali, aby spolu mohli trávit co nejvíce času.|E|
|T|Soupeřem Česka o místo v Radě bezpečnosti bude „nelehká“ Arménie, soudí Kmoníček|D|04.8. 05:00|P|Chystáme rozjezd kampaně pro zvolení Česka do Rady bezpečnosti (RB) v roce 2031, uvedl v Interview ČT24 Hynek Kmoníček, který nastupuje jako vedoucí s...|X|Chystáme rozjezd kampaně pro zvolení Česka do Rady bezpečnosti (RB) v roce 2031, uvedl v Interview ČT24 Hynek Kmoníček, který nastupuje jako vedoucí stálé mise při OSN. Moderátora Daniela Takáče upozornil, že když budeme hodně výrazní, naštveme spoustu lidí a ve volbě neuspějeme. Když ale budeme hodně bezvýrazní, tak si „ani nevšimnou, že kandidujeme“. Za soupeře o místo nestálého člena RB na roky 2032 až 2033 považuje „nelehkou“ Arménii. Dále hovořil o pragmatické politice tuzemska či o odlišném vidění role OSN ve vyspělých zemích a v rozvojovém světě. Vysvětloval též, proč podle něj platí, že: „OSN je ideálním pohřebištěm myšlenek, protože jsou věci, které musíte řešit, ale nesmíte je vyřešit.“ Na místo velvyslance ČR při OSN se Kmoníček vrací po 20 letech. Renomé Česka zde pak hodnotí jako odpovídající jeho příspěvku do rozpočtu, tedy ve výši 0,3 procenta.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Změna klimatu ohrožuje pěstování rýže, hlavně v Indii|D|04.8. 04:40|P|Hladem trpí nejméně lidí v dějinách. Loni to bylo 7,8 procenta populace, už tři roky tento podíl klesá. Jenže se to může brzy otočit. Viníkem jsou vyš...|X|Hladem trpí nejméně lidí v dějinách. Loni to bylo 7,8 procenta populace, už tři roky tento podíl klesá. Jenže se to může brzy otočit. Viníkem jsou vyšší teploty a hlavně teplotní extrémy, které špatně snáší nejvyužívanější plodina světa – rýže.
Vědci ve 214 experimentech na reálných polích analyzovali sedm různých nejčastějších způsobů pěstování rýže. Výsledky publikovali v odborném časopise Science Advances.
Ukázalo se, že modelové odhady poklesu výnosů v důsledku globálního oteplení o pouhý stupeň Celsia byly zhruba poloviční oproti hodnotám naměřeným v reálných experimentech. To znamená, že propad nebyl 3,8 procenta, ale 8,1 procenta. Podle autorů z německého Postupimského institutu to představuje závažný problém.
Rýže je totiž základní potravinou pro více než polovinu světové populace, zejména v Asii je mnohem důležitější než obilniny. Ale odhady, jak změna klimatu ovlivní její produkci, se značně liší. Jedním z důvodů je, tvrdí autoři nového výzkumu, že většina vědeckých hodnocení jasně nerozlišuje mezi pozvolnějšími účinky vyšších průměrných teplot a akutními škodami způsobenými extrémními teplotami. A právě vlny veder mají zásadní dopad.
Kde se stala chyba
Výsledky nové studie ukazují, že extrémní teplo – pro tuto studii chápané jako teploty nad třicet stupňů – je dominantním faktorem způsobujícím ztráty výnosů rýže v důsledku oteplování. Na více než sedmdesáti procentech pozorovaných lokalit přitom představovalo vystavení vysokým teplotám více než polovinu absolutní změny výnosu.
„Rozpor mezi pozorováními a modely zřejmě vyplývá hlavně z toho, že mnoho současných modelů plodin zatím nedokáže dobře zohlednit tepelné poškození v reprodukčních fázích rýže. Pozorování v rámci této studie ukazují, že právě v této době, kdy se vyvíjejí laty a zrna, je rýže obzvláště citlivá na extrémní teplo,“ uvedla hlavní autorka studie Yiwei Jianová z Helmholtzova centra pro environmentální výzkum.
Autoři zdůrazňují, že jejich odhady se zaměřily pouze a izolovaně jen na vlivy teploty a nezahrnují všechny proměnné, takže by se neměly vykládat jako úplná předpověď budoucí produkce rýže. Ve hře je totiž více faktorů, některé mohou mít vliv pozitivní, jiné negativní.
„Jedná se o opravdu významný posun v modelech, který zdůrazňuje roli teplotních extrémů, nikoli pouze průměrných teplot v předpokládaných ztrátách. Intuitivně to dává smysl – když v létě sledujeme počasí, abychom věděli, jak se vypořádat s horkem, zajímá nás denní maximum, nikoli průměrná teplota,“ komentoval klimatolog Christoph Müller, další autor studie.
Studie navíc přehodnotila geografické rozložení ztrát úrody. Nejvýraznější změny se týkají jižní a jihovýchodní Asie, kde jsou rýžové plodiny vystaveny extrémním teplotám. V případě Pákistánu, Indie a Bangladéše se odhad ztráty výnosu zvyšuje z 2,1 na 6,6 procenta. V případě Thajska, Filipín a Myanmaru se zvyšuje z 3,7 na 7,7 procenta.
Autoři zdůrazňují, že v budoucím světě budou mít stále větší význam nejrůznější adaptační opatření, zejména ta, jež chrání rostliny v jejich reprodukční fázi. Patří mezi ně hlavně zavádění odrůd odolných vůči horku, úprava termínů výsadby, optimalizace zavlažovacích postupů a také zlepšení kvality půdy.|E|
|T|Enormní vlnu násilí na Západním břehu živí beztrestnost osadníků|D|04.8. 04:00|P|Západní břeh zachvátila bezprecedentní vlna násilí. Palestinci mluví o stále četnějších útocích radikálních osadníků, jež jdou ruku v ruce s demolicem...|X|Západní břeh zachvátila bezprecedentní vlna násilí. Palestinci mluví o stále četnějších útocích radikálních osadníků, jež jdou ruku v ruce s demolicemi domů a vysídlováním. Mezinárodní organizace i někteří západní aktéři varují před plíživou anexí okupovaného území. Podle expertů se navíc nedá očekávat, že by se situace výrazně změnila po říjnových parlamentních volbách – izraelská opozice totiž vnímá palestinskou otázku podobně jako současná silně pravicová vláda.
Místní obyvatelé uvádějí, že izraelské síly v pátek postřelily a zranily nejméně jednoho Palestince a zatkly tři další, když chránily izraelské osadníky pochodující řadou vesnic, informovala stanice France 24. Dějištěm se opět stala mimo jiné palestinská vesnice Till u města Náblus na severu okupované oblasti. Síly židovského státu ji v pátek uzavřely poté, co tam od minulého víkendu prováděly téměř každodenní razie a zatýkání.
Násilí na Západním břehu se stupňuje už od brutálního útoku palestinského Hamásu na jih židovského státu a následném vpádu izraelských sil do Gazy v říjnu 2023. „Krátce po útoku Hamásu na podzim 2023 jsem byl v jedné osadě. Padesátník z místní ochranky mi ustaraně řekl: „My tu čekáme na náš 7. říjen.“ Jiný starousedlík mi sdělil, že jeho manželka se radši odstěhovala, protože kdykoliv vezla děti do školy, bála se, že ji někdo zastřelí,“ popsal situaci zpravodaj ČT v Izraeli David Borek.
„Drobná občanská válka“
Podle palestinských vesničanů se nyní situace blíží bodu zlomu, protože násilné střety dál sílí, napsala agentura Reuters. „7. říjen posílil u osadníků přesvědčení, že čelí existenčnímu ohrožení a že na Palestince platí jen síla, a i proto se souhlasem vlády vzrostla role, výzbroj i vehemence vesnických ochranek. Kromě toho zesílila i subkultura mladíků a teenagerů, vyzbrojených zápalnými lahvemi a zbraněmi, kteří napadají Palestince. Konflikt zde nabyl charakteru drobné občanské války,“ konstatoval Borek.
V prvních čtyřech měsících roku 2026 docházelo k přibližně 190 útokům měsíčně, takže celkový počet by letos mohl dosáhnout rekordních dvou tisíc, uvádí OSN.
Útoky osadníků a nájezdy izraelských sil se nyní na Západním břehu dějí „ve všech směrech“, upozornila reportérka al-Džazíry Núr Audahová. V Ramalláhu podle ní o víkendu neustále projížděly izraelské vojenské automobily a vojáci použili slzný plyn uvnitř supermarketu. V nedalekém městě Asira aš-Šamalija v noci vtrhli do desítek domů a jeden z nich přeměnili na provizorní polní výslechové centrum, napsala palestinská agentura Wafa.
Násilnosti ve vesnici Till jako rozbuška
„Bezprostřední rozbuškou (vlny násilí na Západním břehu) v posledních dnech byla tragédie z 24. července u Náblusu – útok osadníků na vesnici Till, při kterém izraelská armáda zastřelila čtyři Palestince, a skoro ve stejnou chvíli zabili (Palestinci) dva vojáky poblíž osady Havat Gilad,“ popsal blízkovýchodní zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
K útokům došlo v oblasti B, což je oblast pod společnou bezpečnostní kontrolou izraelsko-palestinské samosprávy podle dohod z Osla II. Popis událostí z osudného dne se u znepřátelených stran rozcházejí. Podle Palestinců se desítky osadníků ozbrojených kameny pokoušely vniknout do domů ve vesnici. Izraelská armáda tvrdí, že došlo k násilnému střetu mezi desítkami Palestinců a izraelských civilistů, při kterém padly výstřely z obou stran.
Otec jednoho ze zabitých Palestinců, jednasedmdesátiletý Ahmad Ramadán, podle Reuters řekl, že osadníci jejich dům na okraji vesnice Till dlouhodobě obtěžovali. Dodal, že jeden z později zabitých osadníků k němu dříve přišel domů a křičel na něj, aby odešel do Sýrie nebo Jordánska. „I kdybychom měli zemřít, zemřeme tady na naší půdě. Nejsme připraveni opustit tuto zemi,“ řekl Ramadán.
Pokud se izraelští osadníci vrátí v hojném počtu, vesnice je podle Ramadána připravena se bránit. „Pokud přijdou, postavíme se jim, i kdyby nás měli zabít,“ řekl.
K incidentu došlo podle již známého scénáře, který se na Západním břehu opakuje, uvádí Reuters. Velké skupiny osadníků se objevují v blízkosti palestinských obcí, vyhrožují jejich obyvatelům a obtěžují je, často za přítomnosti bezpečnostních sil, které však nezasahují.
„Strach ve tvářích Palestinců“
„Ve tvářích Palestinců jsem viděl jen strach,“ řekl BBC anonymně jeden z izraelských vojáků. „Nikdy jsem neviděl strach na žádném Židovi, který tam žije. Mají pocit, že zde neexistuje žádný zákon. Mají pocit, že můžou zaútočit uprostřed dne a nic se nestane,“ popsal.
Kupříkladu ve vesnici Umm al-Chajr byl izraelskými úřady vydán konečný příkaz k demolici. V nejistotě zde přežívá na dvě stě Palestinců. Osadníci jim přeřízli vodovodní i elektrické potrubí, zatarasili silnici a pokáceli stovky olivovníků.
„Během posledního roku se násilí ze strany osadníků výrazně zvýšilo. Zbili mnoho lidí; jen za poslední dva týdny jich zranili dvacet. Útočí na domy, auta, zkrátka na všechno. Nedovolují palestinským pastýřům chodit ven a pást. Zabíjejí zvířata, střílejí na vodní nádrže a ovce,“ řekl serveru The New Arab jeden z místních obyvatel Chalíl Hathalín.
Příčiny eskalace násilí na Západním břehu jsou podle experta na Blízký východ Marka Čejky krátkodobé i dlouhodobé, přičemž ty druhé považuje za důležitější. „Souvisí s více než půlstoletím koloniální osadnické politiky, kterou započaly levicové izraelské vlády nedlouho po vítězství v šestidenní válce v roce 1967 a dramaticky ji rozvinuly pravicové kabinety po roce 1977. Tyto vlády navíc začaly podporovat i agresivnější segment osadnické společnosti, kam spadala část náboženských osadníků,“ vysvětluje autor Blízkovýchodního podcastu.
„Vše vygradovalo za aktuální vlády Benjamina Netanjahua, jejíž klíčoví členové otevřeně podporují nejen je, ale i jejich nejradikálnější kahanistické složky. Tyto skupiny využívají metody násilného teroru v podobě například pogromů, žhářství či fyzického napadání pastýřů. I těmto nejagresivnějším osadníkům se tak v posledních letech dostává ze strany izraelské armády daleko větší tolerance, nebo dokonce přímé vojenské ochrany,“ podotkl Čejka.
Razie, blokády a série odvet
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu v reakci na červencové násilnosti v Tillu ohlásil novou masivní „protiteroristickou operaci“ a přesun pěti vojenských praporů do okupované oblasti. Armáda od té doby pozatýkala v rámci razií desítky lidí a zablokovala silnice vedoucí přes Západní břeh. Současně se však vystupňovalo i osadnické násilí. Podle arabských médií radikálové zapálili mešity v Náblusu i ve vesnici Kur u Túlkarmu.
Palestinské ministerstvo pro náboženské záležitosti zdokumentovalo, že osadníci a armáda od začátku roku napadli a poškodili třináct mešit, uvádí The New Arab.
„Mezi metodami používanými k rozkladu palestinské společnosti je útok na její náboženské a národní symboly. Součástí této politiky je i útok na mešity, stejně jako útoky na lidi, majetek a národní symboly,“ řekl agentuře TNA expert na izraelské záležitosti Amšad Šiháb z think tanku European Council on Foreign Relations.
Incident z Tillu také spustil vlnu odvetných útoků osadníků v okolních palestinských vesnicích. Právník organizace zastupující Izraelce zatčené za násilí páchané na Palestincích Jehuda Šimon v rozhovoru řekl BBC, že nyní je „třeba v odvetě za smrt jednoho Izraelce zabít všechny lidi v Talu a Sarře, dokonce i v Džitu a Faratě“.
Jeden židovský život za deset milionů Palestinců, uvedl právník s vysvětlením, že „bůh si jeho národ vyvolil“. Mezinárodní právo označil irelevantní, protože Bible podle něj dává Židům právo na území Západního břehu.
Zpravodaj Borek připomněl, že izraelská armáda vedla v posledních letech celou sérii operací s cílem zlomit palestinské ozbrojené skupiny, které tleskaly 7. říjnu. „Loni jsem natáčel v Džanínu. Přímo ve městě je stále dislokovaná izraelská armáda a část místních obyvatel se nemůže vrátit do svých domovů, přičemž Izrael říká, že tento postup zafungoval a že prudce poklesl počet palestinských útoků,“ uvedl novinář.
Beztrestnost jako zásadní problém
„Léta bezpráví a beztrestnost (osadnických) útoků proměnila Západní břeh Jordánu v sud s prachem čekající na výbuch a je naléhavě nutné přijmout rozhodná opatření,“ podotkla v této souvislosti Sarah Sanbarová, výzkumnice pro Izrael a Palestinu z lidskoprávní organizace Human Rights Watch.
Rovněž podle Papadopulose souvisí spirála násilí s roky trvající beztrestností osadníků. „Když ministr financí veřejně žádá, ať armáda srovná vesnici se zemí, a ministr národní bezpečnosti mluví o tom, že se s Palestinci má zacházet jako v Gaze, tak to prostě není náhoda, že se osadníci cítí čím dál nedotknutelnější,“ podotkl zpravodaj.
Stovky vysloužilých izraelských plukovníků a generálů nyní v dopise naléhají na amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby donutil Netanjahua k zásahu na Západním břehu, kde podle nich hrozí „katastrofa“. Tito lidé tvrdí, že politika armádu „silně omezuje, pokud jde o židovské teroristy“.
„Pokud nebude eskalující násilí na Západním břehu rychle a rozhodně potlačeno, hrozí, že zažehne celý region, což s sebou nese vážné následky jak pro bezpečnost Izraele, tak pro zájmy USA v této oblasti,“ napsal Matan Vilna'i, generálmajor v záloze, jménem skupiny Velitelé za bezpečnost Izraele.
Částečně tak už problém přiznává i samotná armáda, upozornil Papadopulos. „Náčelník generálního štábu Zamir řekl, že násilí osadníků Izraeli strategicky škodí. Myslím ale, že vojenskou páku Netanjahu nepoužije a politickou páku na osadníky nemá. Jeho koalice se opírá o krajní pravici, která žádné omezení osadníků nechce,“ konstatoval zpravodaj.
Přísná izraelská omezení mezitím komplikují každodenní život na Západním břehu, včetně přístupu ke zdravotní péči. Palestinka Rana popsala organizaci Lékaři bez hranic, že její malá dcera dříve kvůli opatřením zemřela. „Museli jsme čekat na ráno, než se otevře brána a taxi, které ji odveze do nemocnice. Tím, čím jsem si prošla já, si prošlo mnoho palestinských matek,“ uvedla.
Situace se ještě zhoršila od doby, kdy se izraelské úřady rozhodly odepřít regis...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kuba se znovu ocitla bez elektřiny, úřady usilují o obnovení dodávek energie|D|04.8. 02:01|P|Kubánská energetická síť v pondělí pozdě večer SELČ opět zkolabovala, informovala agentura Reuters s odvoláním na státní média. Vláda v Havaně se mezi...|X|Kubánská energetická síť v pondělí pozdě večer SELČ opět zkolabovala, informovala agentura Reuters s odvoláním na státní média. Vláda v Havaně se mezitím snaží síť zprovoznit, obyvatelé ostrovní země se ocitli v naprosté tmě a bez dodávek elektřiny i v neděli.
Výpadky elektřiny, které postihují celý ostrov s přibližně deseti miliony obyvatel, jsou v posledních měsících čím dál častější. Kuba také čelí ropné blokádě od Spojených státu, což zemi odřízlo od dodávek paliva a ochromilo zchátralou rozvodnou síť. Agentura Reuters označila pondělní výpadek za „další neúspěch v rámci prohlubující se energetické krize v zemi“.
Energetická společnost UNE uvedla, že během obnovovacích prací ovlivnily přenosovou síť nepříznivé povětrnostní podmínky. Tož mělo přímý dopad na výrobní jednotky, které již byly znovu uvedeny do provozu.
„K výpadku došlo v důsledku kolísání napětí,“ uvedl novinář kubánské státní televize Lazaro Manuel Alonso. Ostrovní země prožívá jednu z nejhorších ekonomických krizí za poslední desítky let. Kvůli nedostatku ropy musela zavést řadu restriktivních opatření a výrazně omezila základní služby.
Havana viní z chátrající infrastruktury desetiletí trvající obchodní embargo USA, zatímco Washington tvrdí, že výpadky proudu jsou způsobeny špatným řízením kubánského státního hospodářství.
Americký prezident Donald Trump v lednu nařídil zastavit venezuelské dodávky ropy na Kubu poté, co USA unesly bývalého venezuelského vládce Nicoláse Madura. Šéf Bílého domu poté podepsal dekret, v němž hrozí cly každé zemi, jež by ropu na Kubu dodávala. Kubu označil Washington za „mimořádnou hrozbu“.|E|
|T|Skupina amerických států vedených demokraty žaluje Trumpa kvůli novým clům|D|04.8. 01:42|P|Skupina 25 států USA vedených demokraty zažalovala administrativu prezidenta Donalda Trumpa kvůli zavedení nových cel na zboží od 60 obchodních partne...|X|Skupina 25 států USA vedených demokraty zažalovala administrativu prezidenta Donalda Trumpa kvůli zavedení nových cel na zboží od 60 obchodních partnerů. Podle agentury Reuters to uvedla kancelář generálního prokurátora státu Oregon Dana Rayfielda. Bílý dům na žádost o komentář zatím nereagoval.
Žaloba států podaná u amerického soudu pro mezinárodní obchod v New Yorku navazuje na předchozí soudní spory malých amerických podniků. Ty se minulý měsíc v den vstupu cel v platnost soudně domáhaly jejich zrušení.
Americká administrativa koncem července uvalila nová cla ve výši 10 procent a 12,5 procenta na desítky zemí včetně Evropské unie. Jako důvod uvedla nedostatečné úsilí těchto států zabránit vstupu výrobků pocházejících z nucené práce na jejich trhy. Cla nabyla účinnosti bezprostředně po vypršení platnosti předchozího desetiprocentního globálního cla. Opatření se týká více než 90 procent dovozu zboží do Spojených států.
„Přestože prohrál v každém kroku, Trump se opět pokouší způsobit další chaos pracujícím rodinám a místním podnikům v Oregonu. Za tato nezákonná cla platíme my všichni, nikoli zahraniční vlády,“ uvedl Rayfield.
Trump udělal z cel ústřední pilíř své zahraniční i obchodní politiky, a to navzdory výrazné porážce u Nejvyššího soudu USA. Ten 20. února zrušil většinu Trumpových nejrozsáhlejších cel s odůvodněním, že zákon o mezinárodních mimořádných hospodářských pravomocích (IEEPA) z roku 1977 neopravňuje prezidenta k jednostrannému uvalování cel na obchodní partnery. Trump na rozhodnutí reagoval další eskalací obchodní války.|E|
